LEY PARA LA TRANSFORMACION ECONOMICA DEL ECUADOR.

Ley 4, Registro Oficial Suplemento 34 de 13 de Marzo del 2000.

     LEY TROLEBUS.


                          EL CONGRESO NACIONAL

                             Considerando:

      Que por mandato del artículo 242 de la Constitución Política de la
República, el sistema económico debe asegurar a los habitantes una existencia
digna e iguales derechos y oportunidades para acceder al trabajo, a los
bienes y servicios y a la propiedad de los medios de producción;

      Que   para conseguir ese objetivo, es indispensable adoptar medidas
radicales   que nos permitan superar la crisis económica que soporta el país;

      Que en las actuales circunstancias, el único esquema que se adapta
a las necesidades de la economía nacional y permitirá solucionar los
problemas a los que se enfrenta esta última, es el de libre circulación del
dólar de los Estados Unidos de América;

      Que para ello es necesario introducir reformas en la Ley de Régimen
Monetario y Banco del Estado y en otros cuerpos legales relacionados con
la materia;

      Que el nuevo esquema monetario exige, adicionalmente cambios
sustanciales en las áreas de telecomunicaciones, electricidad e
hidrocarburos a fin de atraer inversión extranjera y reactivar la economía
nacional;

      Que es indispensable, adicionalmente, una reforma laboral que asegure
el acceso a las fuentes de trabajo y la competitividad de las empresas
nacionales; y,

      En ejercicio   de   sus   atribuciones constitucionales, expide la
siguiente.


                   LEY PARA LA TRANSFORMACION

                     ECONOMICA DEL ECUADOR

                           CAPITULO I

     DE LAS REFORMAS A LA LEY DE REGIMEN MONETARIO Y BANCO

      DEL ESTADO, PUBLICADA EN EL SUPLEMENTO DEL REGISTRO

               OFICIAL No. 930, DE 7 DE MAYO DE 1992

      Art. 1.-   Sustitúyese    los   artículos   del   1   al   5,   por   los
siguientes:
      Art.   1.- Esta Ley establece el régimen monetario de la
República, cuya ejecución corresponde al Banco Central del Ecuador. El régimen
monetario se fundamenta en el principio de plena circulación de las divisas
internacionales en el país y su libre transferibilidad al exterior.

      A partir de la vigencia de esta Ley, el Banco Central del Ecuador
canjeará los sucres en circulación por dólares de los Estados Unidos de América
a una relación fija e inalterable de veinticinco mil sucres por cada dólar. En
consecuencia, el Banco Central del Ecuador canjeará los dólares que le sean
requeridos a la relación de cambio establecida, retirando de circulación los
sucres recibidos.

      El Banco Central del Ecuador, no podrá emitir nuevos billetes sucres,
salvo el acuñamiento de moneda fraccionaria, que solo podrá ser puesta en
circulación en canje de billetes sucres en circulación o de dólares de los
Estados Unidos de América. Por moneda fraccionaria se entenderá la moneda
metálica equivalente a fracciones de un dólar calculado a la cotización de S/.
25.000,00.

      Refórmase el artículo 6 de la Ley de Régimen Monetario y Banco del
Estado, eliminándose las palabras, fabricación y emisión de billetes
nuevos.

      Nota: Inciso Tercero sustituido por Ley No. 10 publicada en Registro
Oficial Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.

      Art. 2.- Dentro del balance general del Banco Central del Ecuador,
se crean los siguientes Sistemas que mantendrán contabilidad separada e
independiente:

      a) El Sistema de Canje, en cuyo pasivo se registrarán las especies
monetarias nacionales emitidas por el Banco Central del Ecuador        que   se
encuentren en circulación y en su activo se contabilizará
exclusivamente   el   monto   de   reservas de libre disponibilidad que,
valoradas a la relación de cambio establecida en el artículo precedente, sea
necesario para respaldar, en todo momento, al menos el cien por ciento
(100%) del pasivo de este sistema. Los rendimientos obtenidos por la
administración del Sistema de Canje, deberán ser entregados, al menos de forma
anual, al Tesoro Nacional;

      b)   El Sistema de Reserva Financiera, en cuyo pasivo se
contabilizarán únicamente las siguientes obligaciones: los depósitos de las
instituciones financieras públicas y privadas en el Banco Central del
Ecuador y los bonos de estabilización monetaria que haya emitido este Banco,
y en su activo se registrará exclusivamente el saldo excedente de reservas de
libre disponibilidad una vez deducidas las asignadas al Sistema de Canje de que
trata el literal anterior, en el monto que sea necesario para respaldar, en
todo momento, al menos el cien por ciento (100%) del pasivo de este
Sistema de Reserva Financiera. Los rendimientos obtenidos por la
administración del sistema se distribuirán de conformidad con el artículo 74 de
la Ley de Régimen Monetario y Banco del Estado;

      c) El Sistema de Operaciones, en cuyo pasivo se registrarán los
siguientes conceptos: los depósitos del sector público no financiero y de
particulares en el Banco Central del Ecuador y otras obligaciones financieras
del Banco Central del Ecuador, incluyendo aquellas con instituciones
monetarias y financieras internacionales. En el activo se    registrarán
exclusivamente los siguientes rubros: el saldo excedente de reservas de
libre disponibilidad una vez deducidas las asignadas a los sistemas
determinados en los literales a) y b) anteriores; las operaciones de
reporto que el Banco Central del Ecuador realice de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 31 de esta Ley; y, los bonos del Estado de propiedad
del Banco Central del Ecuador, en el monto necesario para asegurar la
equivalencia entre el activo y el pasivo de este sistema. El Directorio del
Banco Central del Ecuador deberá establecer políticas orientadas a velar
por la calidad y liquidez de los activos de este sistema, para respaldar
apropiadamente los pasivos del mismo. El límite máximo de las
obligaciones   financieras   del   Banco   Central del Ecuador será
determinado trimestralmente por el Directorio del Banco Central con el informe
previo favorable del Ministro de Finanzas y Crédito Público. Los rendimientos
obtenidos por la administración del sistema se distribuirán de
conformidad con el artículo 74 de la Ley de Régimen Monetario y Banco del
Estado.

      El Sistema de Operaciones no podrá adquirir o invertir en bonos del
Estado Ecuatoriano, pero podrá recibirlos exclusivamente para su capitalización
o para realizar las operaciones de reporto en dólares de los Estados Unidos de
América, de que trata el artículo 31 de esta Ley; y,

      d) Sistema de otras operaciones del Banco Central del Ecuador, en el
cual se registrarán el resto de cuentas incluyendo el patrimonio y las cuentas
de resultados.

      El   Banco   Central   del   Ecuador divulgará, por lo menos
semanalmente y por los medios que considere apropiados, los balances de los
sistemas previstos en este artículo.

      Art. 3.- Por reservas de libre disponibilidad se entenderán la posición
neta en divisas; los derechos especiales de giro; la posición líquida   de
reserva    constituida   en   organismos   monetarios internacionales por el
Banco Central del Ecuador, la posición con la ALADI; y, las inversiones en
instrumentos financieros denominados en moneda extranjera y emitidos por no
residentes que, de acuerdo con estándares internacionalmente aceptados, sean
considerados líquidos y de bajo riesgo. Así mismo lo será el valor en
divisas del oro monetario y no monetario.

      Las reservas internacionales de libre disponibilidad serán
contabilizadas a valor de mercado y de acuerdo a prácticas contables
internacionalmente aceptadas.

      Los bienes y recursos que integran las reservas de libre
disponibilidad son inembargables, no pueden ser objeto de ningún tipo de
apremio, medida preventiva o cautelar ni de ejecución, y sólo pueden
aplicarse a los fines previstos en la presente Ley.

      Art. 4.- Todas las operaciones financieras realizadas por o a través
de las instituciones del sistema financiero se expresarán en dólares de los
Estados Unidos de América, pero podrán cumplirse o ejecutarse en moneda
nacional o en dólares de los Estados Unidos de América a la relación de cambio
establecida en el artículo 1 de esta Ley.

      Art.   5.- Si por el acto mediante el cual se ha constituido una
obligación   se hubiere estipulado dar moneda extranjera en el país, la
obligación   debe considerarse como de dar sumas de dinero y se pagará
entregando la suma determinada de la moneda en que se hubiere pactado. Sin
embargo, dicha obligación, con el consentimiento o a pedido del acreedor,
podrá ser pagada en moneda nacional de acuerdo con la cotización fijada
en el artículo 1 de esta Ley.


      Art.   2.-   Sustitúyese el inciso primero del artículo 19, por el
siguiente:

      El Directorio del Banco Central del Ecuador podrá reconocer una tasa de
interés sobre el encaje semanal sólo cuando este supere el 10%. Esta
remuneración, que será determinada de modo general, no podrá ser superior a la
tasa de rendimiento de los instrumentos de inversión de las reservas de libre
disponibilidad, ni podrán originar pérdidas operativo financieras para el
Banco Central del Ecuador. No obstante lo dispuesto en este inciso, la parte
del encaje constituida por la caja de las instituciones en ningún caso
será considerada en el cálculo del encaje para efectos de su remuneración y
los excedentes que por sobre el encaje mantengan voluntariamente las
instituciones financieras no serán remunerados. El Directorio del Banco Central
del Ecuador, podrá establecer encajes diferenciados para las instituciones
financieras del sector público; y.


     Art. 3.- Sustitúyese el artículo 23, por el siguiente:

      Art. 23.- El Directorio del Banco Central del Ecuador, mediante normas
de carácter general, podrá autorizar al Banco Central del Ecuador para que,
con cargo a las reservas de libre disponibilidad del Sistema de Operaciones
de que trata el literal c) del artículo 2 de esta Ley y como un medio para
recircular la liquidez del sistema financiero, realice operaciones de reporto
en dólares de los Estados Unidos de América con instituciones financieras
públicas y privadas sujetas a la obligación de encaje, exclusivamente con
títulos valores emitidos o avalados por el Estado a través del Ministerio de
Finanzas y Crédito Público. Estas operaciones serán exclusivamente de liquidez,
por lo tanto solo tendrán acceso los bancos que tengan constituido al menos el
mínimo Patrimonio Técnico requerido por la Ley, previa certificación de
la Superintendencia de Bancos, las operaciones del reporto no se podrán
efectuar sino hasta el 80% del valor del título. Si   alguna de las
instituciones financieras privadas solicítase operaciones de reporto que
excedan del 50% de los depósitos realizados por esa institución financiera en el
Banco Central para cumplir con su encaje, el Banco Central deberá solicitar
autorización previa al Superintendente de Bancos.

      El plazo     de   estas operaciones de reporto en ningún caso podrá ser mayor
a 90 días.


      Art. 4.- En el artículo 41, se suprime la frase: "los mismos que, en
ningún caso, sobrepasarán el plazo de 90 días" y, agréguese a continuación y, en
el artículo 60, en lugar de: "seis de sus miembros, póngase:   "cuatro de sus
miembros.


      Art.   5.-   Agréguese   como   segundo   inciso   del artículo 56, el
siguiente:
      Por mandato del nuevo Régimen Monetario previsto en esta Ley, el
Directorio del Banco Central del Ecuador, con la misma mayoría
determinada en el inciso precedente, deberá realizar los activos
internacionales   definidos en el literal c) del artículo 54 y
transformarlos en activos líquidos a efectos de integrar las tenencias de
divisas que forman parte de las reservas de libre disponibilidad.
                              CAPITULO II

                 DEL DESAGIO Y OTRAS NORMAS PARA LA

                    APLICACION DEL NUEVO SISTEMA

                                MONETARIO

      Art. 6.- Las tasas de interés activas y pasivas pactadas en todas
las obligaciones en sucres o en dólares, incluyendo títulos valores del
gobierno nacional a largo plazo, que se encuentren pendientes de pago
tendrán vigencia hasta el 10 de enero del 2000, y se reajustarán
automáticamente, por una sola vez, a partir del 11 de enero del 2000, aplicando
las siguientes tasas:

                 TASA ACTIVA: 16,82%

                 TASA PASIVA:   9.35%

      Se respetarán las tasas activas y pasivas vigentes que sean
inferiores a las tasas activa y pasiva señaladas en este artículo.

      Las operaciones activas que hayan sido reestructuradas en términos
especiales  a   sectores  gremiales o sociales, serán reglamentadas  por
la Superintendencia de Bancos.


      Art. 7.- Cuando se trate de obligaciones de pagar en sucres,
denominadas en unidades de valor constante, las tasa de interés
originalmente pactadas continuarán vigentes siempre y cuando no superen
a las tasas establecidas en el artículo 6 de esta Ley y el capital
actualizado al 11 de enero del 2000 se transformará a dólares de los Estados
Unidos de América a la relación fijada por el artículo 1 de esta Ley.


      Art. 8.- Para el caso de los créditos con tasas de interés
reajustables se aplicará el proceso determinado en el artículo 6, en aquellos
dividendos.

      Las tasas reajustables compuestas por una tasa variable más un margen
fijo serán desagiadas usando el mismo procedimiento determinado en el artículo
6, a partir del 11 de enero del 2000, hasta el próximo período de reajuste, las
que en ningún caso podrán exceder del margen fijo de la tasa referencial
cuyo máximo será regulado por el Banco Central del Ecuador que será
publicado cada mes.


      Art. 9.- Los Bonos de Estabilización Monetaria "BEMS" y los "MINI
BEMS" emitidos por el Banco Central del Ecuador, los títulos valores cupón
cero emitidos por el Gobierno Nacional y por la Corporación Financiera
Nacional, pendientes de pago a la fecha de vigencia de ésta Ley,
generarán hasta el 10 de enero del 2000 un rendimiento equivalente a la tasa
de interés implícita originalmente negociada. A partir del 11 de enero del
2000 y hasta la fecha de pago,    los referidos emisores reconocerán un
rendimiento máximo equivalente a la tasa de interés nominal anual del doce
por ciento (12%), para todos los títulos.

      Los Bonos AGD en poder del Banco Central del Ecuador devengarán un
interés equivalente al 3.9%.

      Nota: Artículo reformado por Ley No. 39, publicada en Registro Oficial
Suplemento 387 de 28 de Julio del 2004.


      Art. 10.- Las tasas activas de interés legal y de mora también serán
designadas usando el procedimiento determinado en el artículo 6 de esta Ley.


      Art. 11.- Los valores pendientes de pago por obligaciones
tributarias constantes de títulos de crédito u órdenes de cobro directo,
así como las correspondientes a períodos anteriores y que se determinan por el
propio contribuyente o por la Administración, se liquidarán añadiendo los
intereses de mora que estuvieron vigentes hasta el 10 de enero del 2000, a
la tasa vigente para cada período trimestral.   El valor así obtenido y el
de las multas, serán transformados a dólares de los Estados Unidos de
América, según la relación fijada el artículo 1 de la Ley de Régimen Monetario
y Banco del Estado y se emitirán los nuevos títulos de crédito u órdenes de
cobro directo que devengarán los intereses con las tasas activas fijadas
en el artículo 6 de esta Ley, a partir del 11 de enero del 2000, según lo
dispone el artículo 5 de esta Ley. La liquidación será notificada al
contribuyente y se continuará con las acciones previstas por los artículos 158 y
siguientes del Código Tributario.

      Los   valores   por concepto de pago indebido o en exceso
reconocidos por la Administración, se liquidarán en la forma señalada en el
inciso anterior y la nota de crédito será emitida en dólares de los Estados
Unidos de América, en base a la relación señalada en el artículo 1 de la Ley de
Régimen Monetario y Banco del Estado.

      En el caso de la compensación parcial de créditos y deudas
tributarias, una vez determinado el valor a favor del contribuyente, se
seguirá la misma regla para su liquidación en dólares de los Estados
Unidos de América.


      Art. 12.- En todas las normas vigentes en las que se haga mención
a valores en moneda nacional, ya directamente, ya utilizando sistemas de
indexación como salarios mínimos vitales o unidades de valor constante,
deberá entenderse que los montos correspondientes pueden ser cuantificados o
pagados en su equivalente en dólares de los Estados Unidos de América, a la
relación fijada por el artículo 1 de la Ley de Régimen Monetario y Banco del
Estado.

      En todas las normas vigentes y en las obligaciones pendientes de pago, en
las que se disponga que los pagos deben hacerse en sucres, ya directamente, ya
utilizando sistemas de indexación como salarios mínimos vitales o unidades
de valor constante, se entenderá que se los podrá hacer también en dólares de
los Estados Unidos de América, a la relación fijada por el artículo 1 de la
Ley de Régimen Monetario y Banco del Estado,         aún cuando se prohíba o se
limite expresamente el pago en divisas.

      En todas las normas vigentes y en las obligaciones pendientes de pago en
las que se haga mención a unidades de valor constante o a salarios mínimos
vitales generales, se entenderá que cada unidad de valor constante y cada
salario mínimo vital general tienen un valor fijo e invariable equivalente a,
respectivamente, dos coma seis dos ocho nueve y cuatro dólares de los
Estados Unidos de América.


      Art. 13.- Prohíbese, a partir de la vigencia de esta Ley, pactar
obligaciones que impliquen indexación, actualización monetaria o cualquier
otra forma de repotenciación de las deudas.


      Art. 14.- Se prohíbe el anatocismo, esto es cobrar interés sobre interés,
de conformidad con la Constitución Política de la República, el Código Civil
y el Código de Comercio. Su incumplimiento será sancionado de conformidad
con las penas establecidas para el delito de usura; sin perjuicio de la
reliquidación de los intereses a que hubiere lugar.

      Los jueces competentes al momento de dictar la sentencia ordenarán
la reliquidación de los intereses indebidamente cobrados, independiente de las
penas establecidas.

      Nota: Artículo sustituido por Ley No. 10, publicada en Registro Oficial
Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      Art. 15.- La reliquidación de los intereses indebidamente cobrados,
deberá efectuarse desde el 10 de agosto de 1998, fecha que entró en vigencia
la prohibición constitucional referida en el artículo 14 de esta Ley.


                            CAPITULO III

        DE LAS REFORMAS A LA LEY GENERAL DE INSTITUCIONES

               DEL SISTEMA FINANCIERO, PUBLICADA EN

               EL SUPLEMENTO DEL REGISTRO OFICIAL

                    No. 439, DE 12 DE MAYO DE 1994

     Art. 16.- A continuación del artículo 27, agréguese el siguiente artículo:

      Art. 27 A.- El Superintendente, previa autorización de la Junta Bancaria,
podrá ordenar la desinversión en el capital de las instituciones
financieras del exterior, a las que se refiere este capítulo, cuando a su
juicio se hayan modificado las condiciones bajo las cuales se procedió a
extender dicha autorización.


      Art.   17.-   Sustitúyese   el   literal   e) del artículo 42, por el
siguiente:
      e)   de   reservas   especiales,   siempre que estuvieran destinadas para este
fin; y.


      Art. 18.- Sustitúyese el artículo 47, por el siguiente:

      Art.   47.- Con el objeto de preservar su solvencia, las
instituciones del sistema financiero deberán mantener, en todo tiempo, el
conjunto de relaciones técnicas que establezca la Junta Bancaria mediante
resolución de carácter general, siguiendo los estándares internacionales,
especialmente los establecidos por el Comité de Basilea. En particular,
deberán mantener una relación entre su patrimonio técnico y la suma
ponderada de sus activos y contingentes no inferior al 9%. No obstante, el
Superintendente de Bancos, previo informe   favorable   de la Junta Bancaria,
podrá aumentar dicho porcentaje.

      La   Superintendencia   observará   y velará por el estricto
cumplimiento del principio general de supervisión consolidada, en
particular para el caso de grupos financieros, utilizando para ello los
estándares internacionales de práctica en la materia.


      Art. 19.- A continuación       del inciso primero del artículo 62, agréguese
el siguiente inciso:

      La Superintendencia de Bancos requerirá en cualquier momento
información acerca de las Casas de Valores y Administradores de Fondos que
pertenezcan a grupos financieros, sin que le oponga el sigilo bursátil, de
igual manera la Superintendencia de Compañías para su labor de control
podrá solicitar en cualquier momento información sobre grupos financieros,
sin que se le oponga el sigilo bancario. Para este fin, las Superintendencias
mantendrán vigentes convenios de cooperación mutua.


      Art....- Al final del artículo 73 de la Ley General de
Instituciones del Sistema Financiero, añándese el siguiente inciso:

      Para las Cooperativas de Ahorro y Crédito, se establece un cupo de
crédito de grupo, al cual podrán acceder los miembros de los Consejos        de
Administración   y Vigilancia, los administradores, empleados y las personas
naturales y jurídicas vinculadas a éstos, así como se establece un límite
individual de crédito para aquellas personas vinculadas por propiedad o
administración. El cupo de crédito para el grupo no podrá ser superior al
diez por ciento (10%), ni el límite individual superior al dos por ciento
(2%) del patrimonio técnico calculado al cierre del ejercicio anual inmediato
anterior al de la aprobación de los créditos.

      Nota: Artículo agregado por Ley No. 10, publicada en Registro Oficial
Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      Art.   20.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 83, por el
siguiente:

       Los auditores internos y externos serán nombrados, en cualquier tiempo,
por   la Junta General de Accionistas. En caso de ausencia definitiva,
comprobada, la Junta General de Accionistas procederá a designar           su
reemplazo, dentro del plazo de 30 días de producida ésta.
      Art. 21.- Agréguese al artículo 83, el siguiente inciso:

      El Auditor Interno será removido en cualquier tiempo por la Junta
General de Accionistas. El Auditor Externo, para ser removido, tiene que
ponerse en conocimiento del Superintendente de Bancos, quien escuchando al
Auditor y documentadamente, resolverá lo pertinente en 20 días.


     Art. 22.- Agréguese al artículo 89, el siguiente inciso

      Cuando se hubiese iniciado un proceso de investigación en una
institución del sistema financiero, los informes de auditoría no gozarán
de reserva o sigilo bancario ante el Congreso Nacional, Fiscalía General
de la Nación, Contraloría General del Estado y Comisión     de   Control
Cívico   de la Corrupción.


     Art. 23.- Sustitúyese el artículo 92, por el siguiente:

      Art. 92.- Cuando el Superintendente tenga conocimiento de indicios
de la perpetración de un delito relacionado con las actividades de las
instituciones del sistema financiero, estará obligado a llevarlos a
conocimiento del Fiscal General del Estado, a fin de que proceda a ejercer
inmediatamente las acciones legales correspondientes, en un término de cinco
días. Para la investigación que corresponde efectuar, al representante del
Ministerio Público no rige el sigilo y la reserva bancaria, pero éste quedará
sometido a la misma hasta tanto utilice la información obtenida en el
juicio correspondiente.

      El Superintendente podrá intervenir como parte personalmente o por
delegación en todos los juicios que se promueva por infracciones de la presente
Ley.


     Art. 24.- Agréguese al artículo 96, el siguiente inciso:

      Si un informe presentado por un Auditor, sea Interno, Externo o
funcionario de la Superintendencia de Bancos, hubiese sido alterado o se
hubiera   ocultado información, el Superintendente tendrá la obligación, en
forma inmediata de poner en conocimiento de la Fiscalía General de la Nación. El
Superintendente de Bancos tiene la obligación de pronunciarse en 30 días sobre
cualquier infracción que se cometa y que haya sido informado por las
auditorías, caso contrario, será denunciado ante la Fiscalía General de la
Nación.


      Art.   25.-   A   continuación   del   artículo   130,   agréguese   el siguiente
inciso:

      Para usar esta Facultad Coactiva, en el caso de IFI abierta o cerrada,
la Superintendencia de Bancos, fijará el valor de los perjuicios causados
y emitirá el título de crédito que servirá de base para el ejercicio de la
acción coactiva.
     Art. 26.- Sustitúyese el artículo 144, por el siguiente:

      Art. 144.- Cuando una institución del sistema financiero, por cualquier
causa, no cumpliese con las resoluciones de la Junta Bancaria, las
disposiciones de la Superintendencia de Bancos y demás normas aplicables, en
particular con las referidas a los niveles de patrimonio técnico requerido,
él Superintendente obligatoriamente exigirá     y aprobará los programas de
regularización que fueren necesarios y verificará su cumplimiento;
dispondrá todas aquellas medidas de carácter preventivo y correctivo que
sean necesarias, impondrá las sanciones pertinentes, todo esto sin perjuicio
de las acciones civiles y penales a que hubiere lugar.

      La Junta Bancaria autorizará a solicitud del Superintendente, la inmediata
intervención de la institución financiera y la entrega del cien por ciento de
las acciones con derecho a voto a un fideicomiso a favor de la Agencia de
Garantía de Depósitos, y procederá a la inmediata designación de nuevo
administrador.

      Si dentro del plazo de 60 días los accionistas no completan la
capitalización requerida perderán la titularidad de sus acciones y
automáticamente transferirán la propiedad de las mismas a la AGD, durante
este plazo, el interventor y los nuevos administradores presentarán un
informe jurídico y contable previo a una valoración real de los activos,
sobre la verdadera situación financiera de la institución intervenida. En
caso de detectarse irregularidades el Superintendente iniciará de manera
inmediata las acciones penales correspondientes.


     Art. 27.- Sustitúyese el artículo 145, por el siguiente:

      Art. 145.- Para los casos referidos en el artículo anterior, el
Superintendente   dispondrá,  hasta   que   se   haya   subsanado el
incumplimiento lo siguiente:

     a. Que se cumplan con los programas de regularización

aprobados por la Superintendencia de Bancos;

      b. Que los incrementos de depósitos, captaciones, o inversiones sean
invertidos en valores de alta liquidez, solvencia y rentabilidad, en la forma
que el Superintendente apruebe;

      c. Prohibirá que se otorguen nuevos préstamos, que se realicen nuevas
inversiones, salvo las ordenadas en el literal anterior;

      d. Prohibirá que se distribuyan las utilidades de ejercicios
anteriores, que se entreguen dividendos anticipados con cargo a
utilidades en el ejercicio en curso;

      e. No autorizará la apertura de nuevas oficinas en el país o en el
exterior;

      f.   Prohibirá  que se    invierta dineros   en   el capital de
instituciones constituidas o    por constituirse   en   el país o en el exterior;

      g.   Dispondrá    de   inmediato  que la institución registre
contablemente   las    pérdidas correspondientes al provisionamiento parcial
o total de activos cuyo estado de cobrabilidad, realización o liquidez así lo
requiera, a solo juicio de la Superintendencia y la reducción de su capital o
afectación de reservas contra ella;

      h. Otorgará un plazo para que la institución resuelva un aumento del
capital social y reservas para cumplir con los requisitos establecidos
por las normas aplicables, el que deberá ser suscrito y pagado dentro de
dicho plazo. Los accionistas que suscriban dicho aumento de capital o
integren nuevo capital, deberán ser autorizados de conformidad con las
disposiciones legales y reglamentarias.

      La Junta Bancaria fijará el plazo teniendo en cuenta los plazos mínimos
legales, para el otorgamiento de los actos societarios del representante
legal, del órgano de administración y de la Junta General de Accionistas u
órgano que haga sus veces, necesarios para su implementación;

      i. La remoción inmediata de los miembros del Directorio o del organismo
que haga sus veces, de los administradores y demás funcionarios. El
Superintendente adoptará las medidas pertinentes, debiendo utilizar el
mecanismo a que se refiere el literal f) del artículo 182; y.

      j) Todas aquellas otras medidas que considere convenientes,
incluyendo el castigo del capital y/o la suspensión de operaciones.

      En caso de que la institución del sistema financiero hubiese incurrido
en   deficiencia   de patrimonio técnico requerido, el Superintendente
aplicará    obligatoriamente    las   disposiciones comprendidas en este
artículo y en el artículo 144 de esta Ley.


     Art. 28.- Sustitúyese el artículo 146, por el siguiente:

      Art. 146.- El Superintendente de Bancos, en salvaguarda del valor de
los activos de las instituciones del sistema financiero y para preservar la
integridad de la información correspondiente a los mismos, solicitará
directamente a la fuerza pública el apoyo para que el o los funcionarios
delegados ingresen a la institución, permanezcan en ella y la custodien,
siendo obligatorio para dicha fuerza pública prestar el auxilio inmediato que
se le solicite. Luego de practicadas estas diligencias, el Superintendente
notificará de sus resultados al Ministerio Público para que éste inicie las
acciones pertinentes.


     Art. 29.- En el artículo, 147 introducen los siguiente cambios:

      En el inciso primero, a continuación de: "sistema financiero",
elimínese: "público o", y, a continuación de: "en el país", agregar: "así
como las instituciones financieras del exterior de primer orden debidamente
calificados y autorizados por la Superintendencia de Bancos";

      En el mismo inciso, sustitúyese "no exceda de un año", por: "no exceda de
cinco años; y",

     En   el   inciso   tercero,   sustituir:   "doce   meses", por: "cinco años".
      Art. 30.- En el artículo 167, agréguense los siguientes incisos:       Sin
perjuicio de ello, el Superintendente de Bancos, previa autorización de la
Junta Bancaria, dispondrá que el liquidador tome inmediatamente a su cargo la
administración de los bienes que integran el patrimonio de la institución
del sistema financiero, así como también de los bienes, acciones y
participaciones de las compañías y empresas de propiedad de los accionistas
que posean más del seis por ciento   de las acciones suscritas, o
administradores que hayan incurrido en infracciones a esta Ley para que,
con las utilidades derivadas de tal administración se cubran, parcial o
totalmente, las acreencias de los depositantes, los gastos de la
administración y/o las pérdidas de la institución del sistema financiero en
liquidación.

      Si luego de ser utilizado el producto de los activos de la
institución del sistema financiero no se hubiere cubierto lo previsto en el
párrafo anterior, el Superintendente de Bancos, en coordinación con el
Superintendente de Compañías, previa autorización de la Junta Bancaria,
dispondrá que los activos de las compañías ya mencionados, se transfieran a
aquella.

      Sin perjuicio de lo anterior el Juez de lo Penal a quien
corresponda la sustanciación de la causa, inmediatamente después de haber
recibido la denuncia de la Superintendencia de Bancos o la excitativa del
Ministerio Público, podrá proceder a la incautación de los bienes de los
accionistas que posean más del 6%, o de los administradores que hayan
incurrido en infracciones a está Ley, y/o de las Empresas que a criterio de la
Superintendencia puedan considerarse como vinculadas al accionista o al
administrador. Los bienes que se incaute en aplicación de esta Ley serán
entregados en depósito provisional a la Agencia de Garantía de Depósitos
para que con el producto de su administración cumpla con los fines específicos.

      A las penas previstas en la Ley General de Instituciones del Sistema
Financiero y en el artículo 257.A del Código Penal, se añadirá por parte del
Juez de la causa, la pena de comiso de los bienes que se hubiere incautado en
aplicación de esta Ley. Si el sindicado fuere absuelto, o sobreseído
definitivamente, el Juez ordenará la devolución de los bienes incautados, de
acuerdo con el reglamento que para el efecto dictará la Superintendencia de
Bancos.

      La   norma   contenida en este artículo se aplicará a los
inversionistas de instituciones del sistema financiero, únicamente en el caso
de existir créditos vinculados.

      Nota: Ultimo inciso reformado por Ley          No. 10, publicada en Registro
Oficial Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      Art.   31.-   Sustitúyese   el   literal d) del artículo 169, por el
siguiente:

      d) Las obligaciones por depósitos y captaciones del público,
cualquiera sea su modalidad, siguiendo los criterios que fije la Junta Bancaria
a   fin   de privilegiar el cobro de los depositantes pertenecientes a
los grupos vulnerables y de la tercera edad; y, de cuantías menores.
      Art. 32.- Incorpórase el siguiente capítulo, en el Título XI "De la
regularización y liquidación de instituciones financieras".

                MECANISMOS PARA EL RESGUARDO DEL CREDITO

                      Y LOS DEPOSITOS BANCARIOS

      Art. 172.A.- Cuando una institución financiera se encuentre en una
situación de deficiencia de patrimonio técnico, la Junta Bancaria deberá
aplicar uno o varios de los mecanismos contenidos en este artículo, en
defensa de los derechos de los depositantes, con carácter previo a considerar la
revocatoria de la autorización para funcionar.

      En este caso la Junta Bancaria designará, un administrador que tendrá
las atribuciones que ésta le asigne y podrá disponer su fusión con otra
institución o la celebración de convenios de asociación.

     Son facultades de la Junta Bancaria para este caso:

     I.- Aumento, reducción parcial o total y enajenación del capital social.

      Disponer   que   la   institución   registre contablemente, de
inmediato, pérdidas correspondientes al provisionamiento parcial o total de
activos cuyo estado de cobrabilidad; realización o liquidez así lo requiera, a
solo juicio de la Superintendencia, y la reducción de su capital o afectación de
reservas contra ellas.

      Otorgar un plazo para que la institución resuelva un aumento de capital
social y reservas para cumplir con los requisitos establecidos por las normas
aplicables, el que deberá ser suscrito y pagado dentro de dicho plazo. Los
accionistas que suscriban dicho aumento de capital o integren nuevo capital,
deberán ser autorizados de conformidad con las disposiciones legales y
reglamentarias.

      La Junta Bancaria fijará el plazo teniendo en cuenta los plazos mínimos
legales, para el otorgamiento de los actos societarios del representante
legal, del órgano de administración y de la Junta General de Accionistas u
órgano que haga sus veces, necesarios para su implementación.

      Revocar la aprobación para que todos o algunos accionistas de una
institución del sistema financiero continúen como tales, otorgando un plazo
para la transferencia de dichas acciones, que no podrá ser superior a diez
días.

      Realizar   o   encomendar la venta de las acciones de una
institución financiera con todos sus derechos, incluyendo el de
preferencia para suscribir aumentos de capital. A este efecto, la
institución respectiva queda impedida de inscribir transferencia alguna
de acciones que no esté autorizada por la Superintendencia de Bancos,    y los
accionistas quedan obligados a depositar en la Superintendencia los
títulos representativos de sus acciones. De no hacerlo en el plazo que se les
otorgue, la Superintendencia dispondrá que la institución respectiva anule
dichos títulos y emita otro u otros a favor de la Agencia de Garantía de
Depósitos.

      II.- Exclusión de activos y       pasivos y transferencia a otras
instituciones del sistema financiero:
      Disponer la exclusión total o parcial de activos, a su elección, de una
institución del sistema financiero, valuados de conformidad a las normas
contables aplicables a los balances de las instituciones financieras, por un
importe equivalente a los pasivos que sean excluidos, a fin de que los
mismos sean satisfechos en función a los derechos de preferencia y privilegio
definidos en el Título XI y en el artículo 169 de esta Ley.

      Los activos excluidos deberán ser transferidos a un fideicomiso por un
período no menor de seis meses, transcurridos los cuales la Superintendencia
de Bancos, verificará la valoración de los activos excluidos y podrá
ofrecerlo en venta a las instituciones financieras debidamente autorizadas a
través de un mecanismo que garantice las normas básicas de transparencia que
aseguren que puedan ser comprados por quien ofrezca el mayor valor por dichos
activos en beneficio de los depositantes.

      Otorgar a las instituciones receptoras de los activos y pasivos
excluidos, excepciones similares a las previstas para el cumplimiento de    los
planes de regularización, y aprobar propuestas orientadas a restablecer      la
liquidez de los activos excluidos mediante la sincronización de los
vencimientos de los pasivos excluidos.

     III.- Transferencia de activos y pasivos excluidos:

      Las  transferencias de activos y pasivos de instituciones
financieras dispuestas por la Junta Bancaria de conformidad a lo previsto
en el apartado II, se rigen exclusivamente por lo dispuesto en esta Ley.

      No podrán iniciarse o proseguirse acciones judiciales sobre los activos
excluidos cuya transferencia hubiere dispuesto la Junta Bancaria en el
marco de este artículo, salvo que tuvieren por objeto el cobro de una
obligación tributaria. Tampoco podrán iniciarse medidas cautelares sobre
los activos excluidos. El Juez actuante ordenará el inmediato
levantamiento de los embargos y/o de otras medidas      cautelares  dispuestas,
los que no podrán impedir la realización o transferencia de los activos
excluidos, debiendo recaer las medidas cautelares derivadas de créditos
tributarios sobre el producto de su realización.

      Los actos autorizados, encomendados o dispuestos por la Junta Bancaria
en el marco de este artículo, que impliquen la transferencia de activos y
pasivos, no están sujetos a autorización judicial alguna ni pueden ser
reputados ineficaces respecto de los acreedores de la institución financiera
que fuera la propietaria de los activos excluidos, aún cuando su
insolvencia fuere anterior a la exclusión.

      Los acreedores de la institución financiera enajenante de los activos
excluidos no tendrán acción o derecho alguno contra los adquirentes      de
dichos activos, salvo que tuvieren privilegios especiales que recaigan
sobre bienes determinados.


     Art.   33.-   Al   final del artículo 174, agréguese los siguientes incisos:

      El Superintendente de Bancos, Gerente del Banco Central, Gerente de la
Agencia de Garantía de Depósitos, los miembros de la Junta Bancaria del
Directorio de la Agencia de Garantía de Depósitos y del Directorio del Banco
Central del Ecuador, gozarán de fuero de Corte Suprema.
      Los Intendentes de Bancos, los administradores, interventores, auditores
y liquidadores designados por la Superintendencia de Bancos, gozarán de fuero de
Corte Superior.

      En las acciones penales que se propongan contra los funcionarios señalados
en el inciso primero de este texto reformatorio, por infracciones
cometidas en el ejercicio de sus funciones, para la iniciación de las
causas se dispondrá la previa comprobación de la existencia material de la
infracción, con la intervención de peritos nombrados por el Juez competente o
por el Ministro Fiscal cuando se aplique el nuevo Código de Procedimiento
Penal. Sin este trámite previo no podrán incoarse dichas causas.

      Las   causas   civiles   y contencioso-administrativas que se propongan
en contra de los funcionarios señalados en el primer inciso de este artículo,
se sustanciarán ante las salas competentes de la Corte Suprema de Justicia,
requiriéndose en forma previa a su iniciación, un informe preliminar sobre
su procedencia de una comisión conformada por tres peritos.

      Los peritos a los que se refiere este artículo serán escogidos de     la
lista de especialistas en supervisión bancaria que elaborará el Contralor
General del Estado.

      Los peritos a los que refiere el inciso anterior serán escogidos de   la
lista de especialistas en supervisión bancaria que elaborará el Contralor
General del Estado.

      Los miembros de la Junta Bancaria, cuando rindan testimonio propio,
lo harán en la forma establecida en el artículo 230 del Código de Procedimiento
Civil.

      Nota: Artículo reformado por Ley No. 10, publicada en Registro Oficial
Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      Art. 34.- En el inciso primero del artículo 176 de la Ley General
de Instituciones del Sistema Financiero, sustitúyese: "dos miembros que
serán designados por la Junta Monetaria de fuera de su seno, con sus
respectivos alternos", por: "dos miembros con sus respectivos    alternos,
que   serán designados por el Presidente Constitucional de la República.


      Art. 35.- Agréguese un artículo a continuación del 182 que diga:
Art. 182-A.- El Superintendente de Bancos deberá disponer a todas las
instituciones del sistema financiero que están bajo su control, la
creación de provisiones por riesgo de tasas de interés.
      Art 36.- En el artículo 186, sustitúyese los incisos cuarto a octavo,
por el siguiente:

      La Junta Bancaria fijará el monto de las contribuciones de las
instituciones sujetas a su control y vigilancia.


     Art. 37.- Sustitúyese el artículo 210, por el siguiente:
      Art. 210.- La fusión y la escisión de entidades sometidas al control
de la Superintendencia de Bancos se hará en la forma que determine la Junta
Bancaria, mediante normas de carácter general.


                       CAPITULO IV

        DE LAS REFORMAS A LA LEY DE REORDENAMIENTO EN

     MATERIA ECONOMICA EN EL AREA TRIBUTARIO FINANCIERA,

       PUBLICADA EN EL SUPLEMENTO DEL REGISTRO OFICIAL

              No. 78, DE 1 DE DICIEMBRE DE 1998

     Art. 38.- Sustitúyese el artículo 21, por el siguiente:

      Art. 21.- Unicamente se garantiza el saldo de los depósitos, con los
correspondientes intereses calculados hasta el día de pago, hasta un valor
equivalente a cuatro veces el PIB per cápita, por persona natural o jurídica.
El Directorio de la AGD, en el mes de diciembre de cada año, hará público el
valor garantizado.

      Al   realizar los pagos por concepto de esta garantía de
depósitos, la AGD se subrogará en todos los derechos de los acreedores
garantizados frente a la liquidación de la institución financiera
respectiva. Los derechos como acreedor garantizado en que se hubiere subrogado
el Estado a través de la AGD tendrán preferencia en la prelación para el
pago sobre cualquier otro acreedor de la liquidación de la institución
financiera cuyos pasivos garantizados hubieren sido pagados.

      Aquellos deudores que mantengan créditos vencidos e impagos en las
instituciones financieras en liquidación y, al mismo tiempo tengan depósitos a
los que se refieren las letras a) y b) del artículo 51 de la Ley General de
Instituciones del Sistema Financiero, u otros pasivos no patrimoniales,
previamente, deberán pagar los créditos adeudados o compensarlos con sus
depósitos y, en caso de existir saldos a su favor, éstos serán cubiertos por
la garantía prevista en esta ley, de conformidad con el cronograma que
establezcan las autoridades pertinentes.

      No estarán cubiertos con la garantía los depósitos en entidades off-
shore. Tampoco están cubiertos los que pertenezcan a quienes tengan
créditos vinculados, o a las personas naturales o jurídicas que tengan créditos
castigados o calificados con E, en las instituciones financieras a la fecha
de cobro por parte del depositante, según conste del informe que deberá
elaborar la Superintendencia de Bancos y presentar dentro del mismo plazo
establecido en el artículo 159, inciso    quinto de la Ley General de
Instituciones del Sistema Financiero; ni aquellos que hubieren sido
pactados con una tasa de interés mayor a la de las operaciones pasivas de los
bancos privados más un punto porcentual, publicada por el Banco Central del
Ecuador.

      Los deudores que tengan créditos castigados y calificados con E, en las
instituciones financieras cuyo capital social pertenezca total o parcialmente
a instituciones del Estado, quedan inhabilitados para contratar con el Estado
o sus instituciones. Si tales deudores a la vez son acreedores de las
instituciones del Estado, éstas deberán efectuar   los desembolsos a favor
de la institución financiera acreedora, quedando extinguida la obligación
de la institución del Estado con su contratista. El mismo procedimiento
operará cuando la cartera se encuentre en los fideicomisos que constituya la
AGD.

      Todos los depósitos reprogramados que se encuentran vigentes a la fecha
de promulgación de esta ley mantendrán el derecho de garantía en los términos de
la ley que regía con anterioridad a esta reforma.

      Nota: Artículo sustituido por Art. 38 de Ley No. 4, publicada en Registro
Oficial Suplemento 34 de 13 de Marzo del 2000.

      Nota: Inciso Octavo reformado por Art. 120 de Ley No. 000, publicada
en Registro Oficial Suplemento 144 de 18 de Agosto del 2000.       Nota:
Artículo sustituido por Art. 1 de Ley No. 60, publicada en Registro Oficial
Suplemento 503 de 28 de Enero del 2002.


      Art. 39.- Otórgase jurisdicción coactiva a las instituciones del sistema
financiero sometidas a procedimientos de saneamiento, para la recaudación de
créditos u otras acreencias en su favor, la cual ejercerán        de
conformidad con las disposiciones del Código de Procedimiento Civil.

      El juez de coactiva será el gerente general de la Agencia de Garantía
de Depósitos (AGD), quien podrá delegar esta atribución a los administradores
temporales de las instituciones referidas en el inciso anterior o a otras
personas que, por su perfil profesional o experiencia, considere idóneas
para el efecto.

      El Juez de Coactiva será el Gerente de la Agencia de Garantía de
Depósitos, quien podrá delegar esta atribución a los Administradores
temporales de los Bancos que están bajo el control de la Agencia de Garantía
de Depósitos (AGD).

      Los recursos que recupere la Agencia por este procedimiento, los
destinará, prioritariamente, a devolver mediante el pago en efectivo, en
moneda de curso legal, por la ejecución de la Garantía de Depósitos, a
las personas naturales y jurídicas que depositaron sus recursos de cualquier
naturaleza hasta cincuenta mil dólares de los Estados Unidos de América, en
las Instituciones Financieras bajo su responsabilidad.

      La decisión sobre los activos de las instituciones financieras bajo el
control de la Agencia de Garantía de Depósitos (AGD), durante la vigencia del
régimen concursal que lleva a su control, le pertenece a la Agencia de
Garantía de Depósitos (AGD), por lo que ésta puede ejercer las acciones de cobro
y proceder a la venta de los activos. El producto de la recuperación y de
las ventas debe registrarse en el activo de la respectiva institución financiera
para servir los pasivos de la misma.

      Nota: Artículo sustituido por Ley No. 10, publicada en Registro Oficial
Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.

      Nota: Primer Inciso sustituido por Art. 121 de Ley No. 000, publicada
en Registro Oficial Suplemento 144 de 18 de Agosto del 2000.
      Art. 40.- Sustitúyese el artículo 29, por el siguiente artículo:
Art. 29.- Constituyen recursos de la Agencia de Garantía de Depósitos:
      La aportación del seis coma cinco por mil anual calculada sobre el
promedio de saldos de los depósitos de todas las instituciones financieras;
y, la prima por riesgo que determine el Directorio. Los pagos se efectuarán
mensualmente;

      Los depósitos a la vista y a plazo inmovilizados por más de diez años en
las instituciones financieras;

      Las líneas de crédito o cualquier otra fuente de financiamiento que
negocie o que administre la Agencia destinados a cubrir el pago de la garantía
de depósitos en favor de los depositantes;

     Los recursos o donaciones que obtenga la Agencia;

      Los que provengan de la realización de activos que reciba la Agencia
de las instituciones financieras;

     La   renta que genere la inversión de los recursos de la Agencia; y,

      Los Valores recibidos de la entidad en liquidación, en virtud del
derecho de subrogación por el pago de la garantía.

      En aquellos casos en los que los administradores hayan declarado
patrimonios técnicos irreales, hayan alterado las cifras de sus balances,
o cobrado tasas de interés sobre interés, garantizarán con su patrimonio
personal los depósitos de la institución financiera y la Agencia de Garantía
de Depósitos podrá incautar aquellos bienes que son de público conocimiento
de propiedad de estos accionistas y transferirlos a un fideicomiso en
garantía mientras se prueba su real propiedad, en cuyo caso pasarán a ser
recursos de la Agencia de Garantía de Depósitos, y durante este período
se dispondrá su prohibición de enajenar.

      La Agencia de Garantía de Depósitos podrá intervenir en las
operaciones de reporto de mercado abierto del Banco Central del Ecuador,
en las condiciones que establezca el Directorio de este último.

      Los recursos en numerario de la Agencia de Garantía de Depósitos serán
administrados por ella o por terceros de acuerdo a criterios de seguridad,
liquidez y rentabilidad, en ese orden, sin perjuicio de los recursos que la
Agencia de Garantía de Depósitos aporte para la constitución de
fideicomisos, en las condiciones que determine su Directorio.

      Los recursos de la Agencia de Garantía de Depósitos forman
patrimonios autónomos e independientes, y no son de propiedad de los
aportantes   ni   de   quien   los   administra. Tales recursos son
inembargables, no podrán ser objeto de medida cautelar o de ejecución alguna
y, no estarán sujetos a tributo alguno vigente o que se creare en el futuro.

      En ningún caso las instituciones financieras privadas podrán solicitar
la devolución de sus primas pagadas a la Agencia.

      Quienes   se encuentren   en la Central de Riesgos de la
Superintendencia de Bancos y justifiquen haber cancelado sus deudas, tendrán
derecho a que la Institución Financiera o la Agencia de Garantía de
Depósitos, según corresponda, restituya los valores congelados, de
conformidad con el cronograma que establezcan las autoridades pertinentes.
      Aquellos   deudores   que mantengan créditos impagos en las
instituciones financieras y, al mismo tiempo, depósitos que deban ser
garantizados   por la Agencia de Garantía de Depósitos, deberán compensar
los valores correspondientes y en caso de existir valores a su favor, dichos
valores serán cubiertos por la garantía de depósito previsto en la Ley, de
conformidad con el cronograma que establezcan las autoridades pertinentes. No
se beneficiará a quienes tengan créditos vinculados.


                              CAPITULO V

            DE LAS REFORMAS AL CODIGO DE COMERCIO, PUBLICADO

              EN EL SUPLEMENTO DEL REGISTRO OFICIAL No.

                    1202, DE 20 DE AGOSTO DE 1960

     Art. 41.- Sustitúyese el artículo 37 por el siguiente:

      Art. 37.- Todo comerciante está obligado a llevar contabilidad en          los
términos que establece la Ley de Régimen Tributario Interno.
      Art. 42.- El artículo 449 dirá:

      Art. 449.- Cuando en una letra de cambio se hubiere estipulado su pago
en moneda extranjera, su importe debe satisfacerse en la moneda     pactada.
Sin embargo, por acuerdo entre las partes la obligación podrá ser pagada
en moneda de curso legal, de acuerdo a la cotización vigente al momento del
pago de la misma.


                             CAPITULO VI

            DE LAS REFORMAS A LA LEY PARA LA REFORMA DE LAS

            FINANZAS PUBLICAS, PUBLICADA EN EL SUPLEMENTO

                    DEL REGISTRO OFICIAL No. 181,

                      DE 30 DE ABRIL DE 1999

     Art.    43.-   Luego   del   artículo   51,   agréguese   el   siguiente artículo:

      Art. 51-A.- Régimen de Remuneraciones.- Es de competencia privativa
del Consejo Nacional de Remuneraciones del Sector Público la determinación y
fijación de las políticas y de los criterios de remuneración de las
entidades e instituciones de todas las funciones del Estado y de las
sociedades en las cuales esas instituciones seas accionistas mayoritarias con
derecho a voto.

      El Consejo, precautelando la capacidad adquisitiva del salario,
determinará con base en las disponibilidades de fondos, las escalas
salariales que serán de aplicación general.

      Nota: Artículo declarado Inconstitucional         por Resolución del Tribunal
Constitucional No. 129, publicada en Registro           Oficial Suplemento 128 de
26 de Julio del 2000.
     Art.   44.-   Luego   del   artículo   58,   agréguese   el    siguiente artículo:

      Art. 58-A.- Si hubieren ingresos petroleros no previstos o
superiores a los inicialmente contemplados en el presupuesto aprobado por         el
Congreso Nacional, éstos se distribuirán de la siguiente manera:

      a) El 45% se destinará al Fondo de Estabilización, Inversión Social y
Productiva y Reducción del Endeudamiento Público;

      b) El 35% para establecer un fondo, que servirá para financiar la
rectificación y pavimentación de la vía Troncal Amazónica, pudiendo también
fideicomizarse estos recursos para la obtención de créditos internos y
externos destinados a la ejecución de esta obra. Este fondo será depositado en
forma automática en una cuenta especial que para el efecto se abrirá en el
Banco Central del Ecuador con la denominación de Troncal Amazónica, a cargo
del Ministerio de Obras Públicas y Telecomunicaciones;

      c) El 10% para financiar directamente o como contraparte nacional
los proyectos de desarrollo integral de las provincias de Esmeraldas, Loja,
Carchi, El Oro y Galápagos; y,

      d) El 10% para el equipamiento y fortalecimiento de la Policía Nacional,
por un período de cinco años, recursos que no podrán utilizarse para
gasto corriente. De este fondo se deberá invertir no menos del 50% en la Región
Amazónica generadora del recurso petrolero, cumplido el plazo señalado los
fondos se revertirán a los indicados en los literales a) y b) de este artículo.

      De   existir   ingresos   adicionales       no   petroleros   éstos   se
destinarán al Fondo de Estabilización.

      Cuando se declare estado de emergencia nacional, solo se podrá disponer
del 50% de los recursos indicados en los literales a), b) y d) de este
artículo.

      El Ministro de Finanzas y Crédito Público o los funcionarios públicos
que cambien el destino de estos fondos serán destituidos por la autoridad
competente, sin perjuicio de las acciones legales a que hubiere lugar.

      Nota: Literal a) sustituido por Art. 42 de Ley No. 72, publicada en
Registro Oficial 589 de 4 de Junio del 2002.


      Art. 44-A.- Interprétese el literal c) del artículo 58-A de la Ley          para
la Reforma de las Finanzas Públicas vigente, en el siguiente sentido:

      a) Los proyectos de desarrollo integral para las provincias de
Esmeraldas, Loja, Carchi, El Oro y Galápagos, a los que se refiere el inciso
primero del literal c) del artículo 58 A de la Ley para la Reforma de las
Finanzas Públicas, serán elaborados y ejecutados en forma directa por los
consejos provinciales y concejos municipales de las   mencionadas   provincias,
dentro   de   las jurisdicciones y atribuciones que les competen; debiendo
destinar estos recursos única y exclusivamente a inversión de conformidad
con los programas de inversión que deberán ser aprobados por el pleno de dichos
organismos seccionales y que comprenderán obras atinentes a los servicios
básicos fundamentales como saneamiento, alcantarillado, agua potable, riego,
vialidad, protección al medio ambiente,       manejo de cuencas y micro cuencas
hidrográficas e infraestructura escolar; y,

      b) El 10% de los ingresos petroleros no previstos o superiores a los
inicialmente contemplados en el Presupuesto aprobado por el Congreso
Nacional, destinados al financiamiento de los proyectos de desarrollo
integral señalados en el literal precedente, una vez deducido el 30%
que legalmente corresponde al Fondo de Inversión Social de Emergencia
(FISE), será distribuido de acuerdo a las alícuotas que corresponden a
cada uno de los organismos seccionales, que serán determinadas por el
Ministerio de Economía y Finanzas, aplicando similares procedimientos y
parámetros a los contemplados en los artículos 5 y 6 de la Ley Especial de
Distribución del 15% del Presupuesto del Gobierno Central para los Gobiernos
Seccionales. Las alícuotas así establecidas serán transferidas por el banco
depositario de los fondos públicos directamente a las respectivas cuentas de
los beneficiarios, sin necesidad de autorización u orden previa alguna.

       Nota: Artículo dado por Ley     No.    25,   publicada en Registro Oficial
217   de 24 de Noviembre del 2003.


      Art. 45.- Suprímase de la Octava Disposición Transitoria, todo el texto
que consta después de las palabras "Presidente de la República"; y, al
final de la Disposición Final Primera, agréguense las palabras: "con derecho
a voto".


                             CAPITULO VII

              DE LAS REFORMAS A LA LEY DE HIDROCARBUROS,

              PUBLICADA EN EL REGISTRO OFICIAL No. 711,

                     DE 15 DE NOVIEMBRE DE 1978

      Art.   46.- Sustitúyese el artículo 3 de la Ley de Hidrocarburos, por el
siguiente:

      Art.   3.-   El transporte de hidrocarburos por oleoductos,
poliductos    y    gasoductos,   su   refinación,  industrialización,
almacenamiento y comercialización, serán realizados por PETROECUADOR según se
establece en el segundo inciso de este artículo, o por empresas nacionales
o extranjeras de reconocida competencia en esas actividades,   legalmente
establecidas en el país, asumiendo la responsabilidad y riesgos exclusivos
de su inversión y sin comprometer recursos públicos, según se prevé en el
tercer inciso de este artículo.

      Cuando PETROECUADOR realice las actividades previstas en el inciso
anterior, podrá hacerlas directamente o delegarlas celebrando contratos de
asociación, consorcios, de operación o mediante otras formas contractuales
vigentes en la Legislación Ecuatoriana. También podrá constituir compañías de
economía mixta. La adjudicación de estos contratos se sujetará a los
procedimientos de licitación previstos en el artículo 19 de esta Ley. La
delegación por parte de PETROECUADOR en ningún caso implicará transferencia
de dominio de los bienes e instalaciones que en la actualidad son de
PETROECUADOR o sus filiales.       Cuando las actividades previstas en el
primer inciso de este artículo sean realizadas en el futuro por empresas
privadas que tengan o   no   contratos   suscritos   de   exploración   y
explotación de hidrocarburos, éstas asumirán la responsabilidad y riesgo
exclusivo de la inversión sin comprometer recursos públicos, y podrán
hacerlo previa   autorización   directa expedida por el Presidente de la
República, mediante Decreto Ejecutivo, previo el informe del Ministro del ramo,
de conformidad con el artículo 7 de esta Ley, autorizándolas a ejecutar
cualquiera de esas actividades. Estas empresas también podrán ser
autorizadas a realizar actividades de transporte por ductos,
construyéndolos   u   operándolos   a través de compañías relacionadas por si
solas o en asociación con compañías especializadas en tales actividades. En el
caso de ductos principales privados para el transporte de hidrocarburos, por
tratarse de un servicio público, el Ministro del ramo; previa autorización
del Presidente de la República y contando con el informe favorable del
Procurador General del Estado; celebrará con la empresa o consorcio
autorizados, el respectivo contrato que regulará los términos y condiciones
bajo los cuales podrá construir y operar tales ductos principales privados.

      El mencionado informe del Ministro del ramo, deberá contener la
certificación de que el proyecto se apega a normas internacionales de calidad
-API- o -DIN- y de que se contemplan todas las normas de seguridad en lo
que respecta a la protección del ambiente.

      El Ministerio del ramo, realizará en forma permanente la
fiscalización y auditoría de costos de la construcción y operación del oleoducto
de crudos pesados.

      Todas las acciones emitidas por las empresas privadas que tengan suscritos
contratos para la construcción y operación de ductos principales
privados y todos los bienes adquiridos para la ejecución de los mismos, se
transferirán al Estado Ecuatoriano, en buen estado de conservación, salvo el
desgaste por el uso normal, una vez amortizada totalmente la inversión, en
los términos y condiciones que consten en el contrato respectivo, en el que,
para tales efectos, se establecerán   la   metodología   y plazos de
amortización de las inversiones     efectuadas, sin perjuicio de las normas
legales y reglamentarias que regulen las amortizaciones y depreciaciones
de inversiones y activos para fines tributarios.

      Nota: Artículo sustituido por Ley No. 10, publicada en Registro Oficial
Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      Art.   47.-   Sustitúyese el segundo inciso del artículo 62 por el
siguiente:

      En los ductos principales privados, las tarifas serán acordadas entre el
usuario, entre los que se podrá incluir a PETROECUADOR, y la operadora del
sistema de transporte. Los nuevos usuarios que desearen contratar capacidad
excedente a la comprometida según el artículo 74 de esta Ley y que no
estuviesen de acuerdo con la tarifa ofertada por la operadora, podrán
solicitar al Ministro del ramo que las fije. El Ministro fijará las tarifas
tomando en consideración los costos y gastos y una rentabilidad razonable
sobre las inversiones, conforme a la práctica petrolera internacional; y no
podrá en ningún caso perjudicar los intereses del operador ni del usuario.


     Art. 48.- A continuación del artículo 64, añádase el siguiente
      Art. ...- Para la ampliación de ductos principales privados, las partes
acordarán los términos y condiciones de la ampliación, entre los que se
incluirán los relativos a las tarifas, con un margen razonable que
contemple el precio del transporte vigente, más un porcentaje que atienda a
la amortización de la inversión efectuada en dicha ampliación. En todo caso,
de no haber acuerdo se observará lo dispuesto en los artículos 3 y 62 de
esta Ley.


      Art. 49.- En el artículo 64, luego de las palabras: "oleoductos y
gasoductos", agréguese la frase: "de su propiedad", y, añádase el siguiente
inciso:

      Los términos y condiciones para el transporte de hidrocarburos por
ductos principales privados se establecerán, exclusivamente, mediante
convenios celebrados entre operadoras y usuarios, los que tendrán derecho
prioritario de acceso para el transporte por dichos ductos, de los volúmenes
de hidrocarburos contratados por cada uno de ellos, incluyendo la
participación del Estado en los respectivos contratos     de exploración y
explotación, en iguales términos y condiciones. De haber capacidad
excedente a la comprometida en dichos convenios, la operadora deberá
ofrecerla al mercado, en términos y condiciones, similares para todos los
posibles interesados, teniendo el Estado, derecho preferente para contratar
esta capacidad excedente en los términos y condiciones ofertados.


                          CAPITULO VIII

               DE LAS REFORMAS A LA LEY DE REGIMEN

                       DEL SECTOR ELECTRICO

     Art. 50.- Sustitúyese el artículo 26, por el siguiente:

      Art. 26.- Régimen de las empresas de generación; transmisión y
distribución.- La generación, transmisión o distribución de energía eléctrica
será realizada por compañías autorizadas, y establecidas en el país, de
conformidad con esta Ley y la de Compañías. Las compañías a las que se
refiere esta disposición, independientemente de su estructura accionaria, se
someterán para todos los efectos, incluyendo el tributario y el laboral, al
régimen legal aplicable para las personas jurídicas de derecho privado.


     Art. 51.- Sustitúyese el artículo 27, por el siguiente:

      Art. 27.- De la participación del sector privado.- El sector privado
podrá participar en el capital social de empresas de generación,
transmisión y distribución de energía eléctrica.

      Los   trabajadores,   ex-trabajadores y jubilados del sector eléctrico
tendrán derecho a adquirir acciones a precio de mercado hasta por el diez
por ciento del capital suscrito en dichas empresas, directamente del Fondo
de Solidaridad o mediante compensación, conforme a lo que disponga el
Reglamento correspondiente.

      Las  acciones   en el capital social de las compañías de
generación, transmisión y distribución eléctrica que pertenezcan a entidades
que conforman el régimen seccional autónomo u organismos regionales podrán
ser vendidas, al Fondo de Solidaridad o al sector privado de conformidad con
la ley, a elección de estas entidades u organismos, y los fondos del producto
de dicha venta pasarán a formar parte del respectivo patrimonio de la
entidad o el organismo.


     Art. 52.- Sustitúyese el artículo 28, por el siguiente:

      Art. 28.- Mecanismos de inversión y participación del sector privado.-
La participación accionaria del sector privado en el capital de las compañías
en las que el Fondo de Solidaridad fuese accionista, se podrá realizar
mediante la venta de acciones, atendiendo a la naturaleza de la empresa y
el mayor beneficio para el Estado y los usuarios.

      La   transferencia   de acciones de propiedad del Fondo de
Solidaridad, o del derecho preferente para suscribirlas, se llevará a cabo
mediante procedimientos públicos competitivos, en igualdad de condiciones
para todos los interesados. Para este propósito, el Fondo de Solidaridad
pondrá a disposición del sector privado un porcentaje no mayor al 51% de
acciones con derecho a voto o suscripción de acciones con derecho a voto
en el capital de la empresa. El precio base de la venta será el valor
proporcional que resulte de la valoración de las empresas como negocio en
marcha, para cuyo efecto se considerará el conjunto de derechos y
obligaciones de contenido económico,    así   como valores intangibles que
sean técnicamente admisibles. La valoración será realizada por consultores
calificados que acrediten reconocida experiencia así como solvencia técnica y
que sean escogidos mediante licitación pública internacional.

      De las disposiciones de este artículo, se exceptúa a la Empresa
Hidropaute S.A., la que sólo se podrá capitalizar en un período no menor de
5 años y luego venderse solo hasta el 49% de las acciones.
      Art. 53.- Agréguese al final del artículo 34, el siguiente inciso:

      En el contrato de concesión se establecerán los mecanismos de control
de los niveles de calidad de servicio, tanto en lo técnico como en lo
comercial, y de identificación de las mejoras de cobertura. En ningún caso el
Estado garantizará la rentabilidad del negocio, ni establecerá tratamientos
tributarios especiales o diferentes a los que rijan al momento de la
celebración del contrato.


      Art.   54.- Agréguese luego del segundo inciso del artículo 38 el
siguiente:

      El organismo de regulación deberá velar por que no se realicen prácticas
que atenten contra la libre competencia en perjuicio de los usuarios, para cuyo
efecto podrá iniciar las acciones judiciales a que hubiere lugar. De la
misma manera, el CONELEC determinará los mecanismos de reclamación que
correspondan a fin de brindar una protección efectiva a los legítimos
derechos de los consumidores.


      Art. 55.- Agréguese al final del primer inciso del literal a) del
artículo 53, la siguiente frase:
      En consecuencia, las tarifas reflejarán los costos reales del servicio
basados en parámetros internacionales de calidad y eficiencia y en ningún caso
excederán las que rijan en el mercado internacional.
      Art. 56.- Sustitúyese el artículo 65, por el siguiente:

      Art. 65.- De los derechos de los trabajadores.- Se garantizan de manera
expresa los derechos laborales, sindicales y la estabilidad consagrados en
la legislación laboral y contratos colectivos de los trabajadores    del
sector   eléctrico, así como su incorporación preferente al CONELEC, al
CENACE, y a las empresas constituidas con el aporte de activos de propiedad
del Estado. Adicionalmente, los trabajadores, ex-trabajadores y jubilados del
sector eléctrico tendrán derecho a adquirir acciones de propiedad del Fondo
de Solidaridad a precio   de   mercado   en   empresas de generación,
transmisión y distribución    eléctrica,   bajo   el límite y en las
condiciones establecidas en esta Ley.


      Art. 57.- Agréguense las siguientes disposiciones transitorias:

      Cuarta-J.-   Capitalización de aportes en las compañías de
distribución.- Los aportes que se hubiesen realizado a nombre de los gobiernos
seccionales en las compañías de distribución eléctrica deberán ser
capitalizados en el plazo de ciento ochenta días a partir de la vigencia de
esta disposición transitoria. Para este propósito, una vez vencido el plazo
señalado, el representante legal de la compañía deberá registrar como capital
pagado los saldos contables de tales aportes, otorgar e inscribir la
correspondiente escritura pública de reforma de estatutos sociales en lo que se
refiere al monto al que asciende el capital, y emitir los títulos
representativos de las acciones que corresponda. Posteriormente, la
Superintendencia de Compañías deberá aprobar el aumento de capital, o rectificar
su monto, y ordenar la inscripción de la resolución correspondiente.

      De la misma manera, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Especial
de Electrificación Rural y Urbano-Marginal, promulgada en el Registro Oficial
No. 221 de 29 de junio de 1993, los Consejos Provinciales podrán
mantener acciones en las empresas de distribución hasta el cinco por ciento
(5%) del capital suscrito. Las acciones que excedieren del cinco por ciento
(5%) podrán ser vendidas si así lo decidiere el Consejo Provincial titular
de las acciones, para este efecto se deberá contar previamente con los
informes favorables y obligatorios emitidos por la Contraloría General del
Estado y la Procuraduría General de la Nación.

       Nota:   Artículo   reformado por Ley No. 71, publicada en Registro Oficial
574   de 13    de Mayo    del 2002.


                             CAPITULO IX

               DE LAS REFORMAS DE LA LEY ESPECIAL DE

                          TELECOMUNICACIONES

      Art. 58.- Sustitúyese el Capítulo VII, por el siguiente:

                               Capítulo VII

                     Régimen de libre competencia
      Art. 38.- Régimen de libre competencia.- Todos los servicios de
telecomunicaciones se brindarán en régimen de libre competencia, evitando
los monopolios prácticas restrictivas o de abuso de posición dominante,   y la
competencia desleal, garantizando la seguridad nacional, y promoviendo la
eficiencia, universalidad, accesibilidad, continuidad y la calidad del
servicio. El Consejo Nacional de Telecomunicaciones CONATEL, en uso de sus
facultades, expedirá en un plazo no mayor de 180 días, contados a partir de la
publicación de la presente Ley en el Registro Oficial, el reglamento que se
aplicará para otorgar las concesiones de los servicios de telecomunicaciones
que se brindarán en régimen de libre competencia, como consecuencia de la
aplicación de la presente Ley. Dicho reglamento deberá contener las
disposiciones necesarias para la creación de un Fondo para el
desarrollo   de   las   telecomunicaciones en las áreas rurales y urbano-
marginales, el cual será financiado por las empresas operadoras de
telecomunicaciones, con aportes que se determinen en función de sus ingresos.

      Se reconoce a favor de la I. Municipalidad del cantón Cuenca, provincia
del   Azuay,   la titularidad del servicio público de telecomunicaciones,
para operar en conexión con el resto del país y el extranjero, pudiendo prestar,
servicios en forma directa o a través de concesiones.

      Art. 39.- Protección de los derechos de los usuarios.- Todo usuario
tiene derecho a recibir el servicio en las condiciones contractuales
estipuladas con el proveedor del servicio, y a que dichas     condiciones
no sean modificadas unilateralmente sin su consentimiento, salvo por
fuerza mayor a ser indemnizados por el incumplimiento a dichos términos
contractuales por parte del proveedor del servicio.

      El Estado garantiza el derecho al secreto y a la privacidad del contenido
de las telecomunicaciones. Queda prohibido interceptar, interferir,
publicar o divulgar sin consentimiento previo de las partes        la
información   cursada   mediante   los   servicios  de telecomunicaciones,
bajo las sanciones previstas en la ley para la violación de correspondencia.
Los operadores de redes y proveedores de servicios  deberán   adoptar   las
medidas necesarias, técnica y económicamente aceptables, para garantizar
la inviolabilidad de las telecomunicaciones.

      El Estado determinará, a través del reglamento de la presente Ley, los
mecanismos para que los derechos de los usuarios sean garantizados      y
satisfechos, incluyendo las modalidades para la solución de los
reclamos, mediante procedimientos arbitrales o de mediación, sin perjuicio
de lo establecido en la Ley de Defensa del Consumidor y el Usuario.

      Las tarifas reflejarán los costos de eficiencia basados en los
parámetros internacionales y se facturarán por tiempo efectivo de uso,
establecido en horas, minutos y segundos, según corresponda. Los ajustes
tarifarios se realizarán de manera gradual.


      Art. 59.- Agréguense las siguiente disposiciones transitorias a la Ley
Especial de Telecomunicaciones:

      .... La participación accionaria del sector privado en el capital
de las compañías de telecomunicaciones en las que el Fondo de Solidaridad fuese
accionista, se podrá realizar mediante la venta de acciones, atendiendo a la
naturaleza   de   la   empresa   y   el mayor beneficio para el Estado y los
usuarios.

      ... La transferencia de acciones de propiedad del Fondo de
Solidaridad   a   compañías   de telecomunicaciones, o del derecho
preferente   para   suscribirlas,   se   llevará   a   cabo   mediante
procedimientos públicos competitivos, en igualdad de condiciones, para todos
los interesados. Para este propósito, el Fondo de Solidaridad pondrá a
disposición de los interesados un porcentaje de hasta el 51% de acciones con
derecho o voto o de suscripción de acciones con derecho a voto en el capital
de la empresa. El precio base de la venta será el valor proporcional que
resulte de la valoración de las empresas como negocio en marcha, para cuyo
efecto se considerará el conjunto de derechos y obligaciones de contenido
económico, así como valores intangibles que sean técnicamente admisibles. La
valoración será realizada por consultores que acrediten experiencia, solvencia,
y serán seleccionados mediante licitación pública internacional.

      ... Los funcionarios, empleados      y trabajadores de ANDINATEL S.A.,
PACIFICTEL S.A y EMETEL S.A., Y LA SECRETARIA NACIONAL DE
TELECOMUNICACIONES   así como los ex-funcionarios, ex-empleados y ex-
trabajadores de las mismas empresas y de la ex-Empresa Estatal de
Telecomunicaciones   EMETEL,   que hubiesen dejado de prestar sus servicios
a las mencionadas entidades a partir del 30 de agosto de 1995, tendrán
derecho a adquirir, dentro del plazo de cinco años contados a partir de la
fecha de adquisición de acciones por parte de un operador del sector privado,
acciones en el capital de cada una de las compañías que resultaron de la
escisión de EMETEL S.A. (ANDINATEL S.A y PACIFICTEL S.A.), en un porcentaje de
hasta el diez por ciento (10%) del capital suscrito, al valor que estas
acciones tengan en el mercado   al momento de pago. Los ex-funcionarios,
ex-empleados; ex-trabajadores y jubilados del sector de las
telecomunicaciones estatales, que hubieren adquirido esta categoría antes
del 30 de agosto de 1995, tendrán derecho a adquirir acciones en las empresas
antes mencionadas, dentro del plazo señalado, en un porcentaje de hasta el
dos punto cinco por ciento (2.5%) del capital suscrito de cada una de las
compañías, al valor que estas acciones tengan en el mercado al momento de pago.
En los casos previstos en este párrafo, si la compra se realizare dentro del
plazo de un año, el precio de las acciones no será superior al que hubiere
pagado el operador del sector privado.

      Si vencido el plazo de cinco años no se hubieren adquirido las acciones
referidas en el párrafo anterior, el Fondo de Solidaridad estará en
libertad de resolver sobre la venta total o parcial de la parte no adquirida
de las acciones representativas del capital social de cada una de las
compañías escindidas.


                             CAPITULO X

       DE LAS REFORMAS A LA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR

         PUBLICO, PUBLICADA EN EL SUPLEMENTO DEL REGISTRO

         OFICIAL No. 76 DE 30 DE NOVIEMBRE DE 1992 Y SUS

                                 REFORMAS
      Art. 60.- Luego del artículo 4 de la Ley de Presupuestos del Sector
Público, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 76 de 30 de
noviembre de 1992, agréguese el siguiente artículo:

      Art. 4-A.- Principios de responsabilidad fiscal.-         Para   la
formulación, aprobación y ejecución del Presupuesto General

del Estado, se establecen los siguientes principios de responsabilidad fiscal:

      El Congreso Nacional aprobará el presupuesto únicamente por sectores
de ingresos y gastos y no podrá incrementar el monto estimado de ingresos y
egresos previstos en la proforma presupuestaria presentada por el
Ministerio de Finanzas y Crédito Público.

      Estas disposiciones regirán también para los presupuestos de las entidades
autónomas sujetas a esta Ley que forman parte del sector público.

      Conservatismo.- En la formulación de la proforma presupuestaria, cuando
deba elegirse entre una o más alternativas para la estimación de un ingreso
o de un gasto, se optará por aquella que ofrezca proyecciones más prudentes
y conservadoras;

      Transparencia.- Una vez aprobado el Presupuesto General del Estado,
el Ministerio de Finanzas y Crédito Público estará obligado a presentar ante
el Congreso Nacional un informe semestral sobre la ejecución presupuestaria,
por provincias y sectores, detallando mes a mes los egresos efectuados, los
ingresos recibidos y el nivel de endeudamiento.

      Nota: Artículo reformado por Art. 43 de Ley No. 72, publicada en Registro
Oficial   589 de 4 de Junio del 2002.


      Art. 61.- Sustitúyese el artículo 60, por el siguiente:

      Art. 60.- El Ministro de Finanzas y Crédito Público no podrá efectuar
aumentos de créditos respecto de las cifras aprobadas por el Congreso Nacional
en el Presupuesto General del Estado, con excepción de los aumentos que deba
realizar para afrontar situaciones de emergencia legalmente declarada,
para lo cual deberá contar con el financiamiento respectivo. Unicamente podrá
efectuar rebajas a efectos de cumplir los límites establecidos en el artículo
4A. La misma regla es aplicable a las instituciones a las que se refieren los
literales b) y e) del artículo 2.


                             CAPITULO XI

           DE LAS REFORMAS A LA LEY DE CONTRATACION PUBLICA,

             PUBLICADA EN EL REGISTRO OFICIAL No. 501 DE

                 16 DE AGOSTO DE 1990 Y SUS REFORMAS

      Art. 62.- Sustitúyese el artículo 4, por el siguiente:

       Art. 4.- Procedimientos comunes.- Para la adquisición de bienes muebles,
la   ejecución de obra, prestación de servicios no regulados por la Ley de
Consultoría, el arrendamiento mercantil, se observarán los procedimientos     de
conformidad con la cuantía del correspondiente presupuesto referencial:

      a) Licitación: Si la cuantía supera el valor que resulte de
multiplicar el coeficiente 0,00004 por el monto del presupuesto inicial
del Estado del correspondiente ejercicio económico; y,

      b) Concurso Público de Ofertas: Si la cuantía no excede del valor al
que se refiere el literal anterior pero supera el valor que resulte de
multiplicar el coeficiente 0,00002 por el monto del presupuesto        inicial
del   Estado   del correspondiente ejercicio económico.

      La adquisición de bienes muebles, la ejecución de obra, y la
prestación de servicios no regulados por la Ley de Consultoría, cuya cuantía
sea   inferior al valor que resulte de multiplicar el coeficiente
0,00002 previsto en el literal b) por el monto del presupuesto         inicial
del   Estado   del correspondiente ejercicio económico, no se sujetarán a
los procedimientos precontractuales previstos en esta Ley, pero para celebrar
los contratos respectivos se observarán las normas reglamentarias pertinentes
que para el efecto dictará cada uno de los organismos contratantes.

      En el caso del arrendamiento mercantil con opción de compra, se
considerará como cuantía el precio del mercado de los bienes objeto de arriendo
a la fecha de iniciación del procedimiento precontractual.
      Art. 63.- En el artículo 6, literal b), luego de las palabras: "con
gobierno extranjero", añádase: "o por organismos multilaterales de los cuales
el Ecuador sea miembro, en este caso se estará a lo dispuesto en el
artículo 58 de la Ley de Contratación Pública.


      Art.   64.-   Sustitúyese en el artículo 7 el numeral primero, por el
siguiente:

      1) Del ODEPLAN o los organismos que realizaren estas funciones, respecto
de la prioridad del proyecto y de que su ejecución concuerde con las políticas
de desarrollo del país.


      Art. 65.- Sustitúyese del numeral 2, del artículo 7, las palabras:
"el Comité de Crédito Externo"; por "Subsecretaría del Tesoro y Crédito
Pública del Ministerio de Finanzas.


      Art.   66.-   Agréguese a continuación del literal e) del artículo 17, lo
siguiente:

      ... además cláusulas que establezcan las responsabilidades de los
funcionarios que no cumplan oportunamente con las obligaciones de pago
previstas contractualmente, contando con los recursos económicos suficientes;      y
de solución de conflictos.


     Art. 67.- Sustitúyese el artículo 24, por el siguiente:

      Art. 24.- Las propuestas se presentarán en un sobre cerrado con las
debidas seguridades, de modo que no pueda conocerse su contenido antes de     la
apertura oficial, se redactarán en castellano de acuerdo con los modelos
elaborados por la entidad, a los que podrán agregarse catálogos en otros
idiomas y se recibirán hasta las 15h00 del día indicado en la convocatoria.
Las propuestas se entregarán directamente al Secretario del Comité, quien
conferirá el correspondiente recibo anotando la fecha y hora de recepción.

      Al acto de apertura del sobre podrán asistir los proponentes. Un miembro
del Comité y el Secretario rubricarán todos y cada uno de los documentos
presentados.

     El sobre contendrá:

      a) La carta   de   presentación   y   compromiso,   según el modelo preparado
por la entidad;

      b) El Certificado de la Contraloría General del Estado, sobre el
cumplimiento de contratos;

      c)   Los   documentos que acrediten el estado de situación
financiera y la capacidad del oferente para ejecutar el contrato y la
disponibilidad de los equipos, todo conforme lo previsto en los
documentos precontractuales;

      d) La propuesta según el formulario que conste en los documentos
precontractuales;

      e) El cronograma valorado de trabajo y el análisis de los precios
unitarios de cada uno de los rubros, en caso de ejecución de obra o prestación
de servicio; o si se trata de adquisición de bienes, el plazo de entrega de
éstos;

      f) El original de la garantía de seriedad de la propuesta para asegurar
la celebración del contrato, por el 2% del presupuesto referencial
establecido por la Institución, en una de las formas determinadas por esta
Ley; y,

     g) Los demás documentos que se exijan para cada caso.

      Los documentos deberán presentarse foliados y rubricados por el
proponente,  en   originales y copias certificadas por autoridad
competente.


     Art. 68.- Sustitúyese el artículo 36, por el siguiente:

      Art. 36.- En el día y la hora en que se cierre el plazo para la
presentación del sobre único, se efectuará una audiencia pública del Comité
con   sus   proponentes  para la apertura.


      Art. 69.- Sustitúyase del artículo 43, la frase: "quince salarios
mínimos vitales", por: "un centésimo de la base del concurso público de
ofertas".

      Nota: Artículo sustituido por Ley No. 10, publicada en Registro Oficial
Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.
      Art. 70.- Sustitúyese del       artículo   58,   la   frase   en igual
porcentaje"; por: "en el doble".


        Art.   71.- Sustitúyese en el segundo inciso del artículo 59, la frase:
"para     el   concurso público de ofertas"; por: "para la licitación".


      Art.     72.- Agréguese al final del inciso quinto del artículo 65, lo
siguiente:

      Cualquier aclaración o documentación original que requiera el
funcionario informante, deberá ser solicitada dentro de los cinco días
siguientes a la recepción de la respectiva documentación.


      Art. 73.- Sustitúyese en los artículos 65 segundo inciso, 66 y 68        en
lugar de "concurso público de precios"; la frase: "concurso público de
ofertas.


        Art. 74.- Sustitúyese el artículo 76, por el siguiente:

      Art. 76.- En los contratos de obra, para asegurar su debida ejecución
y la buena calidad de los materiales, además de la garantía de fiel
cumplimiento del contrato, el contratista antes del cobro de la primera
planilla o del anticipo entregará al contratante una garantía del cinco por
ciento (5%) del monto del contrato.

      La garantía que por este porcentaje entregue el contratista servirá
para asegurar las reparaciones o cambios de aquellas partes de la obra en la
que se descubran defectos de constricción, mala calidad o incumplimiento de las
especificaciones, imputables al contratista.

      Tales cauciones podrán constituirse mediante la entrega de las garantías
contempladas en los literales a), b) y c) del artículo 77 de la  Ley de
Contratación Pública, y serán independientes de la obligación del
contratista de rendir la garantía de fiel cumplimiento.       En el caso de las
garantías previstas en el literal a) éstas se depositarán en el Banco
Ecuatoriano de la Vivienda.


        Art. 75.- A continuación del artículo 76, incorpórase el

siguiente:

      Art. ...- PERTINENCIA DE RECLAMO.- Para el evento de que los oferentes
o adjudicatarios presenten reclamos relacionados con su oferta respecto
del trámite precontractual o de la adjudicación, deberán obligatoriamente
rendir junto a su reclamo, una de las garantías previstas en el
artículo 77 de esta Ley, por un monto equivalente al 7% de su oferta. En
caso de que el reclamo resulte infundado o malicioso, a juicio de la Entidad,
dicha garantía sin más trámite será ejecutada sin que el oferente tenga derecho
a restitución o a cualquier acción en sede administrativa o judicial en contra
de la entidad ejecutante.
      Art. 76.- En el inciso segundo del artículo 110, sustituir la frase:
"o hubiere pendiente de resolución reclamo judicial del contratista, por
causas imputables a la entidad contratante", por: "La entidad contratante podrá
dar por terminado un contrato, aunque exista pendiente de resolución un
reclamo judicial o administrativo.


      Art. 77.- En los literales b), y d), del articulo 60 de la Ley de
Contratación Pública, sustitúyese la frase: "dos años", por: "tres años" y,   en
el literal c) sustitúyese la frase: "dos años", por: "cuatro años".

      El contratista incumplido o inhábil y el oferente fallido a que se
refieren los literales b), c) y d) extienden su impedimento a las personas
jurídicas de la misma rama de actividad a las que se encuentre
vinculado como persona natural o por interposición de persona jurídica.
Este impedimento afecta en la misma forma a los socios, accionistas e
integrantes de esas personas jurídicas incursas en los citados literales.".

      Nota: Artículo sustituido por Ley No. 10, publicada en Registro Oficial
Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


     Art. 78.- Añádase a continuación del artículo 94, el siguiente:

      Art. ... Liquidación de reajuste.- Tan pronto se disponga de los índices
definitivos de precios, se realizará la liquidación y pago final del
reajuste, considerando las fechas de pago de las planillas y aplicando las
fórmulas contractuales.


      Art. 79.- Sustitúyese en el inciso segundo del artículo 103, la
proporción: "35%"; por: "50%".


     Art. 80.- Sustitúyese del artículo 106, la proporción: "5%; por: 10%".


     Art. 81.- Sustitúyese el artículo 113, por el siguiente:

      Art. 113.- De existir dificultades no solventadas dentro del proceso
de ejecución tanto con el contratista, como con el contratante o de ambas
partes, o de común acuerdo, podrán utilizar los procesos de arbitraje y
mediación que lleven a solucionar sus diferencias, de conformidad con la
cláusula establecida en el contrato.


     Art. 82.- Sustitúyese el artículo 114, por el siguiente:

      Art. 114.- De surgir controversias en que las partes no
concuerden someterlas a los procedimientos de mediación y arbitraje y decidan
ir a sede judicial, el procedimiento se lo ventilará ante los Tribunales
Distritales de lo Contencioso Administrativo aplicando para ello la Ley de
la Jurisdicción Contencioso Administrativa. Será competente para conocer
dichas controversias el Tribunal Distrital que ejerce jurisdicción en el
domicilio del co-contratante del Estado o de las otras entidades del sector
público. En cuanto a la prescripción de las acciones derivadas de los
contratos, se estará a lo dispuesto en el artículo 2439 del Código Civil, para
las acciones ejecutivas.

      Estas disposiciones regirán exclusivamente para las causas que se
inicien a partir de la vigencia de la presente Ley.


     Art. 83.- Sustitúyese el artículo 117, por el siguiente:

      Art. 117.- Cuantía: Todos los contratos a los que se refiere esta Ley
cuya cuantía sea igual, o superior a la base establecida para la licitación,
están sujetos a la contribución del uno por ciento (1%) de su cuantía por
parte de los contratistas. Estos recursos servirán para coadyuvar el
financiamiento de la Contraloría General del Estado, la Procuraduría General del
Estado y la Secretaría Nacional de Ciencia y Tecnología, con los siguientes
porcentajes respectivamente 0,25%, 0,5% y 0,25%.


                            CAPITULO XII

                DE LAS REFORMAS AL CODIGO DEL TRABAJO

     Art. 84.- Refórmase el título del artículo 17 por el siguiente:

     Contratos eventuales, ocasionales, de temporada y por horas.
     Art. 85.- Al final del artículo 17, agréguese:

      Son contratos por hora aquellos en que las partes convienen el valor de
la remuneración total por cada hora de trabajo. Este contrato podrá celebrarse
para cualquier clase de actividad. Cualesquiera de las partes podrán libremente
dar por terminado el contrato.

      El contrato de trabajo por horas no podrá coexistir con otro contrato
de trabajo con el mismo empleador, sin perjuicio de lo cual el trabajador si
podrá celebrar con otro u otros empleadores, contratos de trabajo de la
misma modalidad.

      El valor mínimo a pagarse por cada hora de trabajo durante el año
2000, será el 0.50 dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente
en moneda de curso legal, se entenderá que con su pago, quedan     cancelados
todos los beneficios económicas legales que conforman el ingreso total de
los trabajadores en general, incluyendo aquellos que se pagan con periodicidad
distinta de la mensual.

      Desde el año 2001 en adelante el valor del incremento de esta
remuneración se hará en el mismo porcentaje que el CONADES establezca
anualmente para el salario básico unificado.

      Los trabajadores contratados por hora serán obligatoriamente afiliados
al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, el que expedirá la
resolución para regular el cálculo de las aportaciones patronales y
determinar   los requisitos para el goce de las prestaciones del Seguro
Social Obligatorio.

      El empleador no estará obligado a pagar el fondo de reserva ni a hacer
aporte sobre las remuneraciones de los trabajadores a favor del Servicio
Ecuatoriano   de Capacitación Profesional -SECAP- y el Instituto
Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas -IECE-. El pago de las           aportaciones
de estos trabajadores se harán por planillas separadas.

      El empleador que mantuviere contratos de trabajo bajo otras
modalidades previstas en la ley, no podrá trasladarlos a la modalidad de pago
por horas.

      El empleador que mantuviere contrato de trabajo bajo otras
modalidades previstas en la ley, no podrá convertirlas a contratación por hora.


      Art. 86.-     Sustitúyese    el   literal   c)   del   artículo   11;   y, agréguese
el literal h):

     c) por tiempo fijo, por tiempo indefinido, de temporada,

eventual y ocasional;

     h) por horas.


      Art.   87.-   "Sustitúyese   el   literal g) del artículo 14, por el
siguiente:

     g) Los que se pacten por horas,", e inclúyese el literal h), que diga:

     "h) Los demás que determine la Ley".

      Nota: Artículo sustituido por Ley No. 10, publicada en Registro Oficial
Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      Art.   88.-   Sustitúyese    el   literal   j) del artículo 19, por el
siguiente:

     j) los que se pacten por horas.

     k) En general los demás que se determine en la Ley.

      Nota: Literal k) agregado por Ley No. 10, publicada en Registro Oficial
Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      Art.   89.-   Sustitúyese el primer inciso del artículo 82, por el
siguiente:

      Remuneraciones por horas: diarias, semanales y mensuales. En todo
contrato de trabajo se estipulará el pago de la remuneración por horas o días,
si las labores del trabajador no fueran permanentes o se trataren de tareas
periódicas o estacionales; y, por semanas o mensualidades, si se tratare
de labores estables y contínuas.


      Art.  90.- En todo lo que no estuviere previsto en las
regulaciones respecto a la contratación por horas establecida en la presente
Ley se estará al Reglamento que para el efecto dictará el Presidente de la
República.
     Art. 91.- Sustitúyese el artículo 119, por el siguiente:

      Art. 119.- REMUNERACION UNIFICADA.- Se entenderá por tal la suma de las
remuneraciones sectoriales aplicables a partir del 1 de enero del 2000 para
los distintos sectores o actividades de trabajo, así como a las
remuneraciones superiores a las sectoriales que perciban los trabajadores, más
los componentes salariales incorporados a partir de la fecha de vigencia de esta
Ley.

      El Estado, a través del Consejo Nacional de Salarios (CONADES),
establecerá anualmente el sueldo o salario básico unificado para los
trabajadores privados.

      La fijación de sueldos y salarios que realice el Consejo Nacional
de Salarios, así como las revisiones de los salarios o sueldo por sectores o
ramas de trabajo que propongan las Comisiones Sectoriales, se referirán
exclusivamente a los sueldos o salarios de los trabajadores sujetos al
Código del Trabajo del sector privado.
      Art. 92.- Sustitúyese del artículo 120, por el siguiente:

      Consejo Nacional de Salarios.- Como organismo técnico del
Ministerio de Trabajo y Recursos Humanos, funcionará el Consejo Nacional
de Salarios, constituido en la siguiente forma:

     a) El Subsecretario de Trabajo, quien lo presidirá;

      b) Un representante de las Federaciones Nacionales de Cámaras de
Industrias, de Comercio, de Agricultura, de la Pequeña Industria y de la
Construcción; y,

      c) Un representante de las Centrales de Trabajadores legalmente
reconocidas.

      Por cada delegado se designará el respectivo suplente. Los
representantes a que se refieren los literales b) y c) de éste artículo
serán designados de conformidad con lo que disponga el Reglamento.

      Si el Consejo Nacional de Salarios no adoptare una resolución por
consenso en la reunión que convocada para el efecto, se autoconvocará
para una nueva reunión que tendrá lugar a más tardar dentro de los cinco
días hábiles siguientes; si aún en ella no se llegare al consenso, el
Ministro de Trabajo los fijará en un porcentaje       de  incremento
equivalente al índice de precios al consumidor proyectado, establecido
por la entidad pública autorizada para el efecto.

      Corresponde al Consejo Nacional de Remuneraciones del Sector Público
(CONAREM), la determinación de las políticas y la fijación de las
remuneraciones de los servidores públicos y obreros del sector público,
sujetos a la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa y al   Código  del
Trabajo,   respectivamente, de las entidades e instituciones de todas las
funciones del Estado; por lo tanto, el Consejo Nacional de Remuneraciones del
Sector Público, precautelando la capacidad adquisitiva de los sueldos, salarios
y remuneraciones, y con base a las disponibilidades de fondos, fijará las
remuneraciones y determinará las escalas de incremento aplicables a dichos
servidores públicos y obreros que prestan sus servicios en dicho sector,
en concordancia con lo prescrito en el literal a) del artículo 51 de la Ley
para la Reforma de las Finanzas Públicas.

      En el primer inciso del artículo 57 de la Ley para la Reforma de las
Finanzas Públicas, suprímese la frase: "Percibirán los salarios mínimos
sectoriales que se fijen conforme a las disposiciones del Código del
Trabajo.

      Nota: Inciso tercero reformado por     Ley No. 18, publicada en Registro
Oficial   92  de 6 de Junio del 2000.


     Art. 93.- Sustitúyese el artículo 133, por el siguiente:

      Art. 133.- Prohibición de Indexación.- Prohíbese establecer el sueldo o
salario básico unificado o el salario sectorial unificado como referentes
para cuantificar o reajustar toda clase de ingreso de los trabajadores públicos
o privados, siendo nula cualquier indexación con estas referencias.


      Art. 94.- Añádase al Código del Trabajo los siguientes artículos
innumerados:

      Art. ...- UNIFICACION SALARIAL.- A partir de la vigencia de la presente
Ley, unifícase e incorpórase, a las remuneraciones que se encuentren
percibiendo los trabajadores del Sector Privado del país, los valores
correspondientes al decimoquinto sueldo mensualizado y el decimosexto sueldo; en
virtud de lo cual dichos Componentes Salariales ya no se seguirán pagando en el
sector privado.

      En   lo   relativo a los componentes salariales denominados
bonificación complementaria y compensación por el incremento del costo de vida
mensualizados cuya suma a la fecha es de un millón de sucres mensuales, éstos
se seguirán pagando a todos los trabajadores en general, por el indicado
valor mensual, durante el año 2000, bajo el título de componentes salariales
en proceso de incorporación a las remuneraciones.

     El proceso de incorporación de estos dos componentes se

empezará a aplicar a partir del primero de enero del 2001, de

conformidad con la tabla que se expresa a continuación, en

sucres o en dólares, al tipo de cambio, fijado por el artículo 1 de la Ley de
Régimen Monetario y Banco del Estado:

     A partir del 1 de    Valor a           Remanente de

     de enero del         incorporarse      componentes

                                           salariales en

                                           proceso de

                                           incorporación

     2001                  s/.200.000        s/. 800.000
     2002                  s/.200.000        s/. 600.000

     2003                  s/.200.000        s/. 400.000

     2004                  s/.200.000        s/. 200.000

     2005                  s/.200.000              0

      A la remuneración de los trabajadores que laboran en maquila, tiempo
parcial, artesanía, servicio doméstico y cualquier otra actividad de
naturaleza precaria, que hasta la fecha de expedición de la Ley para la
Transformación Económica del Ecuador, percibieron valores inferiores por
concepto de bonificación complementaria y compensación por incremento del
costo de vida, se incorporarán tales valores en la forma prevista en la
tabla anterior, de manera proporcional al valor de tales componentes.

      La remuneración resultante de la incorporación de los montos referidos
y en la forma establecida, se aplicará con todos sus efectos legales.

      A partir de la vigencia de la presente Ley, los Componentes
Salariales,   Bonificación   Complementaria   y Compensación por el
Incremento   del Costo de Vida, pasan a denominarse Componentes
Salariales en proceso de incorporación a las remuneraciones, y por tal razón   se
suprimen todas las referencias que aludan a Bonificación Complementaria y
Compensación por el Incremento del Costo de Vida, los que, como queda
expresado, se pagarán mensualmente en la forma antes referida.

      Hasta   cuando   concluya el proceso de unificación de los
componentes salariales a las remuneraciones en la forma establecida en la tabla
antes transcrita, esto es, hasta el primero de enero del 2005, y
considerando que esta incorporación también se hará a las remuneraciones de
las distintas actividades o ramas de trabajo, a éstas se las denominará
"remuneraciones sectoriales unificadas", a partir   de la indicada fecha
pasarán a denominarse simplemente "remuneraciones sectoriales.

      Los incrementos que por cualquier concepto realicen previamente y de
manera directa los empleadores, voluntaria y unilateralmente, serán imputables
a los incrementos a las remuneraciones que realice el CONADES.

      Nota: Inciso primero reformado por Ley No. 10, publicada en Registro
Oficial Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.

      Nota: Artículo reformado por Ley No. 18, publicada en Registro Oficial
92 de 6 de Junio del 2000.

      Art. ...- CONGELAMIENTO DEL VALOR DE LA COMPENSACION POR EL
INCREMENTO DEL COSTO DE VIDA Y DE LA BONIFICACION COMPLEMENTARIA.- Como
resultado del proceso de unificación, congélase los valores
correspondientes a la Compensación por el Incremento del Costo de Vida y a la
Bonificación Complementaria mensualizada, al 1 de enero del año 2000, esto es,
trescientos mil sucres y setecientos mil sucres, respectivamente. Prohíbese
expresamente la revisión e incremento de la Bonificación Complementaria y de la
Compensación por el Incremento del Costo de Vida, y prohíbese el establecimiento
de cualquier otro sueldo o remuneración adicional.
      Art.   ...-   Salario   Mínimo   Vital   General.-  Mantiénese,
exclusivamente para fines referenciales, el Salario Mínimo Vital General
de cien mil sucres, el que se aplica para el cálculo y determinación de
sueldos y salarios indexados de los trabajadores públicos y privados mediante
leyes especiales y convenios individuales colectivos; sanciones o multas;
impuestos y tasas; cálculo de la jubilación patronal, o para la aplicación
de cualquier disposición legal o reglamentaria en la que se haga referencia
a este tipo de salario.


      Art. 95.- Las presentes reformas al Código del Trabajo son de
aplicación obligatoria salvo que existan disposiciones contrarias en los
contratos  colectivos  o   actas   transaccionales legalmente celebradas,
mientras se hallen vigentes y no se pacte lo contrario.
                          CAPITULO XIII

                   DE LA REPROGRAMACION DE PASIVOS

      Art. 96.- Con el propósito de generar y preservar el empleo, evitar
la paralización del Sector Productivo, restaurar la capacidad de pago de las
personas naturales y jurídicas y, promover el crecimiento y
competitividad de la economía nacional, todas las entidades que conforman
el Sistema Financiero Nacional, incluido el Banco Nacional de Fomento, Banco
Ecuatoriano de la Vivienda, la Corporación Financiera Nacional y el Banco
Central del Ecuador, deberán reprogramar los pasivos de las personas naturales
y jurídicas, deudoras a la fecha de la vigencia de esta Ley, cuando el saldo de
su capital adeudado sea de hasta cincuenta mil dólares de los Estados Unidos
de América.

      Las deudas que cualesquier persona natural o jurídica mantenga con las
entidades del Sistema Financiero Nacional y, cuyas acreencias superen a la
fecha de vigencia de esta Ley, los cincuenta mil dólares americanos, serán
obligatoriamente refinanciadas por sus acreedores, en las condiciones que
fije el Presidente de la República en un Decreto Ejecutivo que expedirá
dentro de los próximos 30 días contados a partir de la vigencia de la presente
Ley.

      La Superintendencia de Bancos sancionará el incumplimiento de las
normas de este artículo y del Decreto Ejecutivo al que se refiere el inciso
anterior, con la remoción inmediata de el o de los administradores de
la institución financiera respectiva y, dispondrá la provisión del cien por
ciento del valor no refinanciado.

      El refinanciamiento a que se refiere este artículo se efectuará dentro de
los 120 días contados a partir de la vigencia de la presente Ley.

      No podrán acceder a este sistema de reprogramación de pasivos los
créditos vinculados, la cartera considerada perdida y los concedidos        al
margen de la Ley General de instituciones del Sistema Financiero.

      Nota: Inciso primero reformado por Ley No. 10, publicada en Registro
Oficial Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      Art. 97.- Para el caso de lo dispuesto en el primer inciso del artículo
anterior, el plazo de reestructuración no será menor de 3 ni mayor de 7 años.
Prohíbese el cobro de valores adicionales en estas operaciones.
      El Superintendente de Bancos, en un plazo máximo de 30 días contados
a partir de la vigencia de la presente Ley, expedirá el reglamento para
garantizar el cumplimiento de esta disposición y establecer   las
sanciones  correspondientes a las instituciones financieras que la
incumplan.

      Cuando las instituciones financieras hubieren iniciado acciones
judiciales   contra   el deudor, obligatoria y automáticamente se
suspenderá el trámite judicial desde el momento en que se recepte la solicitud
de refinanciación del deudor y, solo podrá continuarse con la acción judicial
si la refinanciación quedare impaga.


      Art. 98.- Los créditos concedidos dentro de los límites que
establecían los artículos 72 y 73 de la Ley General de Instituciones del
Sistema Financiero, previo su reforma mediante Ley Reformatoria a la Ley
General de Instituciones del Sistema Financiero, a la Ley de Reordenamiento en
Materia Económica en el Area Tributaria Financiera y, al Código Penal, podrán
ser refinanciados por las instituciones del sistema financiero abiertas o a
cargo de la Agencia de Garantía de Depósitos, por la Corporación Financiera
Nacional o por el Banco Nacional    de Fomento, siempre que sus
beneficiarios sean entes productivos     económicamente viables, ofrezcan
garantías reales y personales suficientes a criterio de la entidad prestamista
y la Junta Bancaria emita criterio favorable para su refinanciamiento.

      De esta manera, se reforma la Disposición Transitoria Primera de la Ley
Reformatoria a la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero; a la
Ley de Reordenamiento en Materia Económica en el Area Tributario-Financiera; y,
al Código Penal, publicado en el Registro Oficial No. 190 de 13 de mayo de
1999.


                             CAPITULO XIV

                    DE OTRAS REFORMAS Y DEROGATORIAS

      Art.   99.-   Introdúzcanse   las siguientes reformas en las normas que se
indican:

      a) Agréguese, como segundo y tercer inciso del artículo 69-B de la Ley de
Régimen Tributario Interno, publicada en el Registro Oficial No. 341 de 22 de
diciembre de 1989, los siguientes:

      Lo previsto en el inciso anterior se aplicará a las Agencias
Especializadas Internacionales, Organismos No Gubernamentales y las personas
jurídicas de Derecho Privado que hayan sido designadas ejecutoras en
convenios internacionales, créditos de gobierno a gobierno o de
organismos multilaterales tales como el Banco Mundial, la Corporación Andina
de Fomento y el Banco Interamericano de Desarrollo BID; siempre que las
importaciones o adquisiciones locales de bienes o servicios se realicen con
cargo a los fondos provenientes de tales convenios o créditos para cumplir los
propósitos expresados en dichos instrumentos; y, que estos se encuentren
registrados previamente en el Servicio de Rentas Internas.

      Los concesionarios de obras o servicios públicos tendrán derecho a
devolución del Impuesto al Valor Agregado (IVA) pagado en las
importaciones de bienes de capital o de materiales financiados mediante
los convenios o créditos mencionados en el inciso anterior.

      b) Al final del artículo 27 de la Ley Orgánica de Aduanas

agréguese el siguiente inciso:

      Las importaciones de maquinarias, implementos y otros materiales
necesarios para la exploración y explotación de hidrocarburos que realicen
directamente las empresas que hayan suscrito con el Estado contratos para la
exploración y explotación de hidrocarburos, en sus diversas modalidades,
durante el período de exploración y en los primeros diez años de
explotación, siempre que dichos artículos no se produzcan en el país, se acogen
a lo dispuesto en el artículo 87 de la Ley de Hidrocarburos; consecuentemente
gozarán de la exención del cien por ciento de los impuestos arancelarios.

      c) Sustitúyese el inciso        segundo   del   artículo 76 de la Ley Orgánica
de Aduanas, por el siguiente:

      Cuando las reclamaciones o controversias que se originen entre los
importadores y las verificadoras o de éstas con el Gerente Distrital,
verse sobre clasificación arancelaria, valoración, origen de las mercancías
o reliquidación de tributos, podrá acudirse al arbitraje de derecho como
mecanismo de solución de conflictos con sujeción a lo dispuesto en la Ley de
Arbitraje y Mediación;

       d) En el artículo 89 de la Ley Orgánica de Aduanas sustitúyese: "cinco
por   ciento del valor del CIF; por: "diez por ciento del valor CIF";

      e) En el artículo 106 de la Ley Orgánica de Aduanas agréguese, a
continuación del literal f), uno que diga:

      g)   El   Director   General   del   Servicio de Rentas Internas o su delegado;

      f) Sustitúyese el artículo 108 de la Ley Orgánica de Aduanas por el
siguiente:

      Art. 108.- El Directorio sesionará ordinariamente en su sede una vez al
mes y, de manera extraordinaria, en cualquier lugar del país, cuando sea
convocada por su Presidente; por petición de cuatro de sus miembros o a
petición del Gerente General. El quórum se constituirá con cuatro de sus
miembros y las decisiones se adoptarán por mayoría de votos. En caso de empate
el Presidente tiene la facultad del voto dirimente. Las sesiones se
convocarán con por lo menos, cuarenta y ocho horas de anticipación;

      g) Al final del primer inciso del artículo 102 de la Ley de
Compañías, publicada en el Registro Oficial No. 312 de 5 de noviembre de 1999,
sustitúyese: "Estará dividido en participaciones de un mil sucres o múltiplos
de mil"; por: "Estará dividido en participaciones expresadas en la forma que
señale el Superintendente de Compañías; y, en el último inciso del artículo
415, sustitúyese: "de cincuenta millones de sucres"; por: "al fijado por
el Superintendente de Compañías";

      h) Se reforma expresamente cualquier norma que obligue a expresar
el capital o la contabilidad de las personas en sucres o en unidades de valor
constante, especialmente el artículo 290 de la Ley de Compañías, publicada en
el Registro Oficial No. 312 de 5 de noviembre de 1999; el artículo 37 de
la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, publicada en el
Suplemento del Registro Oficial No. 439 de 12 de mayo de 1994; y, el
artículo 14 de la Ley General de Seguros, publicada en el Registro Oficial No.
390 de 3 de abril de 1998; y,

     Al   inicio del artículo 297 de la Ley de Compañías, agréguese la frase:

     Salvo disposición estatutaria en contrario;

      j) El artículo 217     de   la   Ley   Orgánica   de   Administración
Financiera y Control dirá:

      Corresponde al Ministerio de Finanzas y Crédito Público, la facultad
privativa para expedir normas técnicas en materia de contabilidad
gubernamental. La contabilidad de las entidades del sector público se
llevará en dólares de los Estados Unidos de América;       k) En el numeral 3
del artículo 3 de la Ley No. 98-14, publicada en el Suplemento del Registro
Oficial No. 37 de 30 de septiembre de 1998, donde dice: "el primero de julio de
1999", dirá: "el 1 de julio del 2000"; y, donde dice: "el 1 de septiembre de
1999"; dirá: "el 1 de septiembre del 2000"; y,

      l) Sustitúyese en el numeral 1 del artículo 19 de la Ley de Creación
del Servicio de Rentas Internas, publicada en el Registro Oficial No. 206 de
2 de diciembre de 1997, la frase: "hasta el 1,5% en el año 1999", por: "y el
1,5% desde el año 1999 hasta el año 2005, inclusive. Elimínese además, la
frase: "y hasta el 1% del año 2000".
      Art.   100.- Deróganse todas las disposiciones generales y
especiales que se opongan a la presente Ley y, expresamente las
siguientes:

      a) El artículo 30 de la Ley de Regulación Económica y Control del Gasto
Público, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 453, de 17 de marzo
de 1983;

      b) El primer artículo innumerado del artículo 2 de la Ley No. 54,
publicada en el Registro Oficial No. 319, de 21 de noviembre de 1989,
agregado  a continuación del artículo 17 de la Ley de Inquilinato;

      c) Los numerales 12 y 15 del artículo 10, el artículo 22, el literal
e) del numeral 9) del artículo 54 y el artículo 100 de la Ley de Régimen
Tributario Interno, publicada en el Registro Oficial No. 341, de 22 de
diciembre de 1989;

      La derogatoria del artículo 22 de la Ley de Régimen Tributario se
aplicará al ejercicio fiscal del año 2000.

      d) Los artículos 6, literal 1), 16, 18, 19, 20 segundo inciso, 29
segundo inciso, 39, 40, 41, 50, 95, 96, 115 y 116, y las palabras: "y de
precios", que constan en el literal i) del artículo 6 y en el Título III de la
Ley de Contratación Pública, publicada en el Registro Oficial No. 501, de 16 de
agosto de 1990;

      e) En la Ley de Régimen Monetario y Banco del Estado, publicada en el
Suplemento del Registro Oficial No. 930, de 7 de mayo de 1992, el artículo
innumerado agregado después del artículo 3 por la Ley No. 31, publicada en el
Suplemento del Registro Oficial No. 199, de 28 de mayo de 1993; los
artículos 15 y 16; el innumerado agregado por el artículo 26 de la Ley
publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 1000,   de 31 de julio de
1996; los artículos 24, 25, 26, 27, 28, 31, 33, 36, 37,     43, 48, 49, 51,
52; 53, 68; y, el literal b) del artículo 88;

      f) Los artículos 25 y 192 de la Ley General de Instituciones del Sistema
Financiero, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 439, de 12 de
mayo de 1994;

      g) El literal h) del artículo 25 de la Ley General de Seguros, publicada
en el Registro Oficial No. 390, de 3 de abril de 1998;

     h) La Ley No. 77, publicada en el Suplemento al Registro

Oficial No. 290, de 3 de abril de 1998;

      i) Los artículos 12, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 30 y 31 de la Ley de
Reordenamiento   en Materia Económica en el Area Tributario Financiera,
publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 78, de 1 de diciembre de
1998;

      j) El artículo 53, los cuatro primeros incisos del artículo 58 y la
Disposición General Sexta de la Ley para la Reforma de las Finanzas Públicas,
publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 181, de 30 de abril de 1999;

     k) El inciso tercero del artículo 17 de la Ley de Consultoría;

     l) El artículo 117 de la Ley Orgánica de Administración

Financiera y Control;

      m) Expresamente cualquier prohibición para que la contabilidad o el
capital de las personas se exprese en dólares de los Estados Unidos de América;

      n) Sustitúyese el último inciso del artículo 22 de la Ley de
Racionalización Tributaria publicada en el Registro Oficial No. 312 de 18 de
noviembre de 1999, por el siguiente: "En el caso de depósitos en libretas de
ahorro que no excedan de tres millones de sucres, el impuesto a la
circulación de capitales se calculará anualizado sobre un plazo de 30 días";

      o) Los artículos    36 y 68;    incisos   segundo y tercero de la
Disposición Transitoria   Cuarta de   la Ley    de Régimen del Sector
Eléctrico; y,

      p) El numeral 1 del literal a) y el numeral 3 del literal b) del artículo
8 de la Ley Especial de Telecomunicaciones, así como sus disposiciones
transitorias,    generales   y   finales   incluyendo expresamente aquellas
introducidas en virtud de leyes reformatorias.

      Nota: Inciso segundo del literal c) agregado por Art. 123 de Ley No.   000
publicada en Registro Oficial Suplemento 144 de 18 de Agosto del 2000.


      Art. 101.- El impuesto del 0.6% anualizado creado para las
transacciones de crédito en moneda extranjera, increméntase al 1% y su
recaudación se lo hará de conformidad con la legislación vigente y, su
distribución se lo hará de la siguiente forma: 0,5% para los
beneficiarios de SOLCA, los mismos que se distribuirán para los
diferentes núcleos, de conformidad con la legislación vigente; y, el 0.5%
restante para los partícipes que se encuentren incluidos en el Decreto
Supremo No. 317 de 25 de marzo de 1974, publicado en el Registro Oficial
No. 522 del 28 de los mismos mes y año y sus reformas, con las mismas
características, forma de recaudación, beneficiarios y porcentajes de
participación determinados en las leyes respectivas; así como en las leyes:
No. 46, publicada en el Registro Oficial No. 281 del 22 de septiembre de 1989;
Ley No. 57, publicada en el Registro Oficial No. 344 de 28 de diciembre de
1989; Ley No. 115, publicada en el Registro Oficial No. 612 de 28 de enero de
1991; Ley No. 145, publicada en el Registro Oficial No. 899 de 23 de marzo de
1992; Ley No. 146, publicada en el Registro Oficial No. 899 de 23 de marzo de
1992; y, Ley No. 94, publicada en el Registro Oficial No. 338 de 12 de junio de
1998.

      El Impuesto del 0.5 por ciento a favor de SOLCA a que se refiere este
artículo, se distribuirá de la siguiente manera:

       SOLCA Guayaquil             39.00%

       SOLCA Quito                 27.50%

       SOLCA Cuenca                10.00%

       SOLCA Loja                   4.17%

       SOLCA Manabí                16.66%

       SOLCA Machala                2.67%

      Para la aplicación de lo dispuesto en el artículo 259 de la
Constitución Política de la República, se tomarán los fondos de la
participación que tiene el Presupuesto del Estado en el rendimiento del
impuesto a las operaciones bancarias, de tal manera que los beneficiarios,
en ningún caso, reciban montos inferiores a los que legalmente le
correspondía percibir como promedio de los últimos 10 años.

      Si algún organismo se sintiere afectado por esta disposición se aplicará
lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 259 de la Constitución
Política de la República de modo tal que, se garantice los ingresos que los
partícipes de este tributo deben tener.

       Nota:   Artículo reformado por Ley No. 8, publicada en Registro Oficial
102   de 12    de Junio del 2003.


      Art. 102.- De conformidad con lo dispuesto en el cuarto inciso del
artículo 259 de la Constitución Política de la República, el Ministerio de
Finanzas y Crédito Público, deberá con cargo al Presupuesto General del
Estado, restituir obligatoriamente a favor del Centro de Rehabilitación de
Manabí CRM, las rentas a las que se refiere el literal a) del artículo 3
del Decreto Legislativo No. 77, publicado en el Registro Oficial No. 80 del 15
de septiembre de 1981.

      Las instituciones beneficiarias de los impuestos referidos en los
artículos   101   y   102, lo recibirán directamente de las instituciones
del sistema financiero que los recauden, en las cuentas que se señalen para el
efecto.
                     DISPOSICIONES GENERALES

      PRIMERA.- La contabilidad de las personas naturales y jurídicas, públicas
y privadas, se llevará en dólares de los Estados Unidos de América y su
capital se expresará en la misma moneda. Para el caso de la contabilidad
gubernamental, las regulaciones que correspondan serán expedidas por el
Ministerio de Finanzas y Crédito Público.


      SEGUNDA.- Todos los contratos que celebren las instituciones del Estado
se pactarán en dólares de los Estados Unidos de América, pero podrán pagarse
indistintamente en dólares o en sucres, a la relación fijada por el artículo
1 de la Ley de Régimen Monetario y Banco del Estado.


      TERCERA.- Las declaraciones por impuestos administrados por el Servicio
de Rentas Internas, y las referidas a retenciones en la fuente del
impuesto a la renta y del Impuesto al Valor Agregado, a partir de la vigencia
de la presente Ley, se efectuarán en dólares de los Estados Unidos de América.

      El pago de los valores adeudados podrá efectuarse en sucres o en dólares
de los Estados Unidos de América, para lo cual se tomará en cuenta la
relación fijada por el artículo 1 de la Ley de Régimen Monetario y Banco del
Estado.

      Los  impuestos, tasas o contribuciones correspondientes al comercio
exterior, se liquidarán y pagarán exclusivamente en dólares de los Estados
Unidos de América.


      CUARTA.- Para efectos de aplicación del desagio de las tasas de interés
o de la conversión de sucres a dólares de todas las obligaciones
activas y pasivas vigentes en el sistema financiero, público y privado, a
la fecha de vigencia de la presente Ley y hasta su total cancelación o
redención, no será necesario que se suscriban nuevos documentos o títulos
ejecutivos representativos de éstas, bastando para efectos de cobro, pago,
demandas, cesiones, endosos y demás actos legalmente permitidos con respecto a
dichos documentos y títulos, que se invoque a las disposiciones contenidas en
la presente Ley. Por tanto, las operaciones de desagio no se encuentran
gravadas con impuestos, tasas, contribuciones especiales, ni carga alguna.

      Para efectos de la aplicación de la presente Ley, el desagio y la
conversión de operaciones activas a dólares no implican novación, por lo que
ninguna obligación perderá la calidad de ejecutiva, ni se podrá alegar que no
son puras, líquidas ni determinadas.

      Nota: Inciso segundo reformado por Ley No. 10, publicada en Registro
Oficial Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      QUINTA.- Toda obligación en sucres que surja de la aplicación de
contratos, convenios o pactos, sean éstos financieros, comerciales, laborales
o de cualquier índole, que se celebren a partir del 11 de enero del año 2000,
deberá ser pagada en dólares de los Estados Unidos de América o en sucres,
en la cantidad necesaria para adquirir la misma cantidad de dólares que     se
hubiesen podido adquirir con la paridad de S/. 25.000,00 por cada dólar.

      Nota: Disposición sustituída por Ley No.      10,   publicada en Registro
Oficial Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      SEXTA.- En todas las operaciones civiles y mercantiles, las tasas      de
interés solo se pactarán en dólares de los Estados Unidos de América.

      Nota: Disposición sustituída por Ley No.      10,   publicada en Registro
Oficial Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      SEPTIMA.- Los contratos definidos en el artículo 1 de la Ley de
Contratación Pública y artículo 1 de la Ley de Consultoría que se
encuentren vigentes, adjudicados y no firmados, o en proceso de
evaluación, sean éstos de: obra, de consultoría, de suministros y de
servicios, deberán readecuar sus precios a lo previsto en la presente Ley   de
conformidad con las disposiciones que se establecen a continuación y
partir de la fecha de vigencia de la misma:

      1.1.- En los contratos vigentes, la parte del contrato no ejecutada
se actualizará y pagará aplicando la fórmula polinómica respectiva con los
índices establecidos por el Instituto Nacional de Estadística y Censos treinta
días posteriores a la fecha de vigencia de la presente Ley, el valor
resultante se dolarizará al tipo de cambio establecido en el artículo 1 de la
Ley de Régimen Monetario y Banco del Estado.

      Los índices a los que se refiere a esta disposición serán
determinados y publicados por el Instituto Nacional de Estadística y Censos
hasta treinta días posteriores a partir de la vigencia de esta Ley, para esta
determinación, el Instituto Nacional de Estadística y Censos calculará estos
índices con la participación del Ministerio de Obras Públicas, de la Federación
de Cámaras de la Construcción y de la Asociación de Municipalidades del Ecuador.

      1.2.- Se establece el reajuste de precios en dólares. Para este efecto
la fórmula polinómica será la misma del contrato y su índice subcero será el
correspondiente a treinta días posteriores a la fecha de vigencia de esta Ley;

      1.3.- Los precios de los contratos que se celebren a partir de la
vigencia de la presente Ley deberán ser expresados en dólares
estadounidense; y,

      1.4.-   Una   vez   dolarizado   el   contrato   las   garantías
correspondientes deberán ser sustituidas en sus nuevos valores;

      2.- Todo monto adeudado proveniente de planillas de reajuste de precios,
de órdenes de trabajo, y del sistema de costos más porcentajes,
originados en la ejecución de un contrato se reliquidarán aplicándole a la
planilla ya emitida la fórmula polinómica contractual de reajuste con los
índices subcero correspondiente al mes de inicio de ejecución de los trabajos
y como índice subuno el emitido por el Instituto Nacional de Estadística y
Censos, treinta días posteriores a la fecha de vigencia de esta Ley; y,

      3.- El anticipo no devengado se lo recalculará de acuerdo a los índices
del Instituto Nacional de Estadística y Censos, a los treinta días posteriores
de la vigencia de la presente Ley, y se lo convertirá al tipo de cambio
establecido en el artículo 1 de la Ley de Régimen Monetario y Banco del Estado.
La amortización del referido anticipo se la efectuará conforme lo establecido en
el correspondiente contrato.

      Los fondos de garantías establecidos actualmente tendrán el
tratamiento establecido en los artículos 76 y 83 de la Ley de
Contratación Pública.


      OCTAVA.- No podrán participar directa o indirectamente en los procesos
de privatización, quienes fueron directores, gerentes y representantes de
aquellas entidades financieras y bancarias sometidas a programas de
reestructuración y/o saneamiento y que hubieren recibido recursos de la
Agencia de Garantía de Depósitos.


      NOVENA.- La tasa máxima convencional, por encima de la cual se
considerará delito de usura, de conformidad con el artículo 583 del Código
Penal, será fijada periódica y obligatoriamente por el directorio del
Banco Central del Ecuador. Esta tendrá un recargo del 50% sobre la tasa
activa referencial, vigente en la última semana completa del mes anterior.

      Nota: Disposición sustituida por Art. 124 de Ley No. 000, publicada
en Registro Oficial Suplemento 144 de 18 de Agosto del 2000.
      DECIMA.- En el Título XI, de la Ley General de Instituciones del Sistema
Financiero, añádase el siguiente capítulo:

     DERECHO DE PREFERENCIA DE LAS PERSONAS NATURALES DEPOSITANTES

      Art. ... En caso de liquidación de una institución del sistema
financiero,   los   depósitos, inversiones u otras modalidades de
colocación de las personas naturales, cualquiera fuere su monto, tendrán
privilegio sobre la generalidad de los activos de esta institución, con
preferencia aún a las otras categorías de créditos privilegiados establecidos
en la presente Ley hasta el equivalente a 8.000 dólares de los Estados Unidos
de América, incluyendo capital e interés devengados hasta la fecha en que se
declara la liquidación.

      Para propósitos de aplicación del presente artículo se tomará en cuenta
el total consolidado de los depósitos de cada persona natural. El valor en
que este total exceda los 8.000 dólares de los Estados Unidos de América, se
sujetará al orden de prelación previsto en el artículo 169 de esta Ley.

      Estará amparada por lo previsto en este artículo toda persona natural
que de acuerdo a los registros contables de la respectiva entidad o a la
documentación que presente, demuestre de manera clara e inequívoca que
efectivamente invirtió en una institución del sistema financiero debidamente
autorizada para la captación directa de los recursos del público.

      Art. ...- Sin perjuicio del trámite establecido en el artículo 161 de
esta Ley, el derecho de preferencia a que se refiere este Capítulo      debe
pagarse de inmediato conforme se presenten los respectivos reclamos
sobre la base de la verificación simultánea que el liquidador efectuará de los
registros contables y la documentación probatoria presentada por el
depositante, y si existiere discrepancia prevalecerá la cifra menor. De no
encontrarse registros contables parciales o totales, se pagará sobre la base
de la documentación que presente el depositante que demuestre de manera clara e
inequívoca que efectivamente invirtió en una institución del sistema
financiero debidamente autorizada para la captación directa de los recursos
del público. Una vez concluida la calificación de las acreencias a la que hace
referencia el artículo 161, y en caso de comprobarse exceso de pago en el
cumplimiento del mandato contenido en este artículo, el liquidador recuperará
los montos pagados en exceso ejerciendo la jurisdicción coactiva, sin
perjuicio de la acción penal que deberá intentar contra la persona o el
depositante que hubiera cobrado maliciosa o fraudulentamente.

      Si no tuviese disponibilidades, el liquidador podrá contratar créditos
de otras instituciones financieras, para cuyo efecto podrá entregar en
garantía los activos de la institución en liquidación. Estos    créditos
gozarán de privilegio por sobre cualquier otra acreencia, inclusive
sobre los créditos determinados en el artículo 169 de esta Ley.


      DECIMA PRIMERA.- Salvo lo dispuesto en las leyes de Contratación Pública y
Consultoría, derogarse todas las

normas   vigentes   que   establezcan   o   autoricen la indexación,
actualización monetaria, o cualquier otra forma de repotenciación de las
deudas. Esta derogación se aplicará aún a los efectos de las relaciones y
situaciones jurídicas existentes, no pudiendo aplicarse ni esgrimirse ninguna
cláusula legal, reglamentaria, contractual o convencional de fecha anterior,
como causa de ajuste en las sumas de dinero que corresponda pagar, sino hasta el
10 de enero del 2000. Para la aplicación de esta norma se estará a lo
que dispongan los reglamentos correspondientes.


      DECIMA SEGUNDA.- Toda norma que regule a las Instituciones del Sistema
Financiero, abiertas o cerradas sean estos decretos; acuerdos, reglamentos sean
internos o no, resoluciones, para que tengan plena vigencia y sean exigibles
y obligatorios deben ser previamente publicadas en el Registro Oficial.


      DECIMA TERCERA.- Se prohíbe la congelación de depósitos en los bancos,
administradoras de fondos y demás

instituciones   financieras.


      DECIMA CUARTA.- Se garantiza los beneficios y participaciones que tiene
la Región Amazónica en la actividad

petrolera, de conformidad con lo dispuesto en las

leyes   especiales   vigentes.


        DECIMA QUINTA.- El límite de venta por parte del Fondo de

Solidaridad al sector privado de hasta el 51% de acciones con derecho a voto o
de derechos de suscripción señalado en el artículo 52 de esta Ley que reforma
el artículo 28 de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico, se refiere al 51%
del capital
social   total de la empresa.


     DECIMA SEXTA.- La Junta Bancaria, a petición del

Superintendente de Bancos, podrá ampliar hasta 3 años el plazo previsto
en el último inciso del artículo 144 de la Ley General de Instituciones del
Sistema Financiero; única y exclusivamente cuando la deficiencia de patrimonio
técnico no sea superior al ochenta por ciento (80%). Este plazo máximo de
tres años, será reducido cuando la institución financiera respectiva incumpla
parcialmente el programa de regularización   impuesto por la Junta Bancaria,
el cual deberá obligatoriamente contemplar, en estos caso, incrementos
graduales de capital a lo largo del período indicado.

     En el caso de incumplimiento total, el plazo será eliminado.

      Si la deficiencia del patrimonio técnico es mayor al ochenta por ciento
(80%), la institución financiera dispondrá del plazo de noventa días (90) días
para subsanarla, quedando sometida a las disposiciones de los artículos 144
y 145 de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero que sustituye
esta Ley.

      En cualquier caso, si el patrimonio técnico de una institución
financiera   baja   del nueve por ciento (9%), inmediatamente el
Superintendente de Bancos deberá disponer que una Comisión Auditora, dentro
del plazo máximo de noventa (90) días, presente un informe que determine la
verdadera calidad de los activos de la institución financiera (IFI). Los
miembros de esta Comisión Auditora, serán responsables civil y penalmente de
la veracidad del informe emitido.

      Nota: Disposición sustituída por Ley       No.   10,   publicada en Registro
Oficial Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.

      Nota: Disposición reformada por Art. 122 de Ley No. 000, publicada
en Registro Oficial Suplemento 144 de 18 de Agosto del 2000.
      DECIMA SEPTIMA.- La remoción de los miembros del Directorio o del
organismo que haga sus veces de que trata el literal i) del artículo 27 de
esta Ley operará cuando la institución financiera tenga una deficiencia de
patrimonio técnico superior al 50%; también si tales funcionarios hubiesen
incurrido en infracciones a la ley o que el Superintendente de Bancos tenga
conocimiento de indicios de la perpetración de delitos relacionados con las
actividades de la institución financiera, incluyendo la falsedad de datos
sobre los informes mensuales que deben entregar las instituciones financieras a
la Superintendencia de Bancos.


                   DISPOSICIONES TRANSITORIAS

     PRIMERA.- En los procedimientos pre contractuales

convocados por instituciones del Estado con anterioridad a la vigencia de esta
Ley, los oferentes presentarán sus ofertas en dólares de los Estados Unidos de
América. Si las ofertas hubieren sido presentadas en sucres, el contrato se
pactará en dólares de los Estados Unidos de América, a la relación fijada por
el artículo 1 de la Ley de Régimen Monetario y Banco del Estado.
      SEGUNDA.- Las sociedades y las personas naturales presentarán sus
declaraciones del impuesto a la renta correspondiente al ejercicio financiero de
1999 en sucres, con base en sus estados financieros y de resultados y en los
registros de ingresos y gastos referidos al período mayo - diciembre de 1999.

      Si el contribuyente decide efectuar el pago de su deuda por el Impuesto
a la Renta en dólares podrá hacerlo, tomando en cuenta para ello la relación
fijada por el artículo 1 de la Ley de Régimen Monetario y Banco del
Estado.


      TERCERA.- Los saldos de crédito tributario en sucres según la
declaración del impuesto al valor agregado, correspondiente al período inmediato
anterior a la vigencia de esta norma, será dividido para la cantidad fijada en
él artículo 1 de la Ley de Régimen Monetario y Banco del Estado. El valor
resultante será utilizado como crédito tributario en las siguientes
declaraciones del impuesto al valor agregado.


      CUARTA.- La Superintendencia de Bancos, el Banco Central del Ecuador
y la Agencia de Garantía de Depósitos continuarán ejerciendo, respecto de las
instituciones financieras que a la presente fecha se encuentren sometidas a
procesos de reestructuración o de saneamiento, las mismas atribuciones,
derechos, responsabilidades y deberes que les competía hasta la expedición de
la presente Ley. Especialmente, podrá subastar los activos que se hallan bajo
su control y administración, de la forma en que lo determine, el
Presidente de la República mediante reglamento que lo expedirá en
ejercicio de la potestad reglamentaria.

      El pago de los intereses de los depósitos y otras captaciones
garantizados por la Agencia de Garantía de Depósitos (AGD), en todos los
casos, se hará hasta la fecha en que se efectúe, realmente el pago.

      Nota: Disposición reformada por Ley No. 10, publicada en el Registro
Oficial Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      QUINTA.- A partir de la fecha de expedición de esta Ley, los bancos y
sociedades financieras que hagan cabeza de grupo podrán realizar operaciones
activas y pasivas a su nombre y por cuenta de las instituciones financieras
del exterior, sin que el monto de tales operaciones supere el valor
registrado a la fecha de expedición de la presente Ley.

      Mientras   mantengan   la   inversión   de   capital en dichas
instituciones, los bancos y sociedades financieras que hagan cabeza de grupo,
deberán efectuar inversiones que garanticen seguridad, liquidez y rentabilidad,
definidas como tales por las normas de carácter general que se expidan
para el efecto, debiendo proveer a la Superintendencia de Bancos, los
detalles que le sean requeridos con respecto a sus operaciones activas.


     SEXTA.- En sesenta días el Gobierno Nacional contratará

auditorías internacionales para que revisen los créditos concedidos por el
Banco Central del Ecuador al Sistema Financiero Nacional. Así como iguales
auditorías se cumplirán en los directorios, gerentes y representantes de las
instituciones del sistema financiero nacional que entraron a saneamiento; y, en
la Superintendencia de Bancos sobre el control ejercido a la banca privada
nacional. En todos los casos estas auditorías se remitirán quince años
atrás.


      SEPTIMA.- Las sociedades y las personas naturales obligadas a llevar
contabilidad, efectuarán la conversión de las cifras contables de sucres a
dólares de los Estados Unidos de América de conformidad con la Norma
Ecuatoriana de Contabilidad que será promulgada por la Federación Nacional de
Contadores del Ecuador y aprobada conjuntamente por el Director del Servicio
de Rentas Internas, Superintendente de Bancos y Superintendencia de Compañías.

      Los aumentos de capital, reformas de estatutos y demás actos
societarios que durante el año 2000 se realicen con el fin de
capitalizar la reserva por Revalorización de Patrimonio, la Reserva por
Reexpresión Monetaria o cualquier otra cuenta resultante del proceso de
conversión a dólares sólo causarán el 25% de las tarifas y honorarios,
incluidos los gastos generales, de los notarios y registradores, así
como de las cuotas o contribuciones para los respectivos gremios.


     OCTAVA.- Para la fijación de salarios e incrementos que

corresponden ser determinados por el CONADES y hasta          cuando se
reestructure el Consejo Nacional de Salarios de conformidad

con la presente Ley, el mismo funcionará con el Reglamento vigente y con   los
actuales miembros.


     NOVENA.- Las disposiciones laborales constantes en la

presente Ley se aplicarán exclusivamente para el sector privado; para los
trabajadores del sector público y respecto a remuneraciones y sus componentes,
se mantendrán las actuales

disposiciones legales en la forma establecida en la ley, hasta tanto el
Consejo Nacional de Remuneraciones del Sector Público, (CONAREM) resuelva la
unificación de los componentes remunerativos, y emita las políticas, aumentos
y/o fijación de escalas remunerativas y cualquier otra regulación relacionada
con estos conceptos.

      Como queda establecido en esta Ley, el Consejo Nacional de
Remuneraciones del Sector Público, (CONAREM) a partir de la presente fecha,
tendrá a su exclusivo cargo todo lo relativo a remuneraciones tanto de los
servidores cuyas relaciones laborales se regulan por la Ley  de   Servicio
Civil y Carrera Administrativa, como de los trabajadores de dicho sector
amparados por el Código del Trabajo.


      DECIMA.- Dentro de los trescientos sesenta días subsiguientes a la
vigencia de la presente Ley, la Superintendencia de Bancos emitirá
trimestralmente, con aplicación general y obligatoria, una resolución en la
cual se establecerá la tasa de interés para las operaciones de crédito, en base
a parámetros establecidos por el Directorio del Banco Central.
      Para operaciones de crédito concedidos a una tasa superior a la tasa
referida en el inciso anterior, la institución financiera respectiva
deberá provisionar lo que se establezca mediante la resolución que para
el efecto deberá dictar en forma obligatoria la Superintendencia de Bancos.

      Para operaciones comerciales y otras, conocidas como créditos de consumo,
los acreedores, personas naturales o jurídicas, siempre y cuando no estén
vinculadas al sistema financiero nacional, podrán fijar una tasa de interés
superior en cinco puntos a la tasa máxima permitida para operaciones de crédito
del Sistema Financiero Nacional.       Las Superintendencias de Bancos y de
Compañías establecerán, en el ámbito de sus competencias, convenios
interinstitucionales para controlar y sancionar las violaciones a esas
disposiciones, sin perjuicio de las acciones penales a las que hubiere lugar al
amparo de la disposición contenida en el artículo 584 del Código Penal.


      DECIMA PRIMERA.- El período durante el cual el Banco Central del Ecuador
canjeará los billetes sucres en circulación por dólares de los Estados Unidos
de América, en las condiciones establecidas en el artículo 1 de la Ley de
Régimen Monetario y Banco del Estado, deberá realizarse durante los ciento
ochenta (180) días a partir de la vigencia de la presente Ley.

      El Presidente de la República mediante Decreto Ejecutivo, podrá ampliar
este plazo hasta por ciento ochenta (180) días adicionales.

      Nota: Disposición sustituída por Ley No.      10,   publicada en Registro
Oficial Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      DECIMA SEGUNDA.- Para hacer efectiva la aplicación de la norma
contemplada en el último inciso del artículo 1 de la presente Ley, las emisiones
de nuevos sucres efectuados por el Banco Central del Ecuador, a partir
de la expedición de la Resolución DBCE-049-D del 10 de enero del 2000; dicha
entidad está obligada a retirarlos del mercado dentro de un plazo no mayor a
180 días contados a partir de la vigencia de esta Ley. El incumplimiento
de esta disposición será sancionado de conformidad con lo establecido en el
artículo 327 del Código Penal.


      DECIMA TERCERA.- Toda norma que regule a las instituciones del sistema
financiero, abiertas o cerradas sean estos decretos; acuerdos, reglamentos sean
internos o no, resoluciones, que hasta la fecha de vigencia de esta Ley no
hayan sido publicados en el Registro Oficial, deberán hacerlo dentro del
plazo de treinta días, para que sean exigibles      y obligatorios, caso
contrario se reputarán como no existentes.


      DECIMA CUARTA.- Nota: Disposición derogada por Disposición Final Tercera
de Ley No. 21, publicada en Registro Oficial Suplemento 116 de 10 de Julio
del 2000.


      DECIMA QUINTA.- Hasta el 31 de diciembre del 2003 los depósitos a la
vista y a plazo inmovilizados por más de 10

años en las instituciones financieras continuarán acreditándose a las cuentas
del Instituto Nacional del Niño y la Familia; a partir del 1 de enero del 2004
el Ministerio de Finanzas y Crédito Público incluirá en el Presupuesto General
del Estado una partida a favor del Instituto Nacional del Niño y la Familia
que no podrá ser inferior al promedio del rendimiento de los 3 últimos años.


      DECIMA SEXTA.- El Ejecutivo viabilizará en un plazo no mayor a 45 días
contados a partir de la fecha en que entre en vigencia la presente Ley, de
conformidad con la Ley de Hidrocarburos que hace referencia a los contratos
especiales de gestión compartida "Joint Ventures", con el objeto de promover
de manera efectiva y en forma urgente, la reactivación de la producción
petrolera, para tal efecto dentro del plazo señalado deberán realizarse
todos los trámites necesarios    para que se proceda a la inmediata
convocatoria y precalificación de firmas nacionales y extranjeras de
reconocida competencia   en   actividades   de   exploración   y explotación
de hidrocarburos, para que de esta manera se inicie en forma inmediata el
proceso de licitación internacional correspondiente.


      DECIMA SEPTIMA.- Si por efecto de la aplicación del artículo 83 de la
presente Ley se reducen los ingresos de la Secretaría de Ciencia y  Tecnología,
de la Contraloría General del Estado y de la Procuraduría General del
Estado, el Ministerio de Finanzas y Crédito Público cubrirá el saldo hasta
por el monto presupuestado para el presente año.


       DECIMA OCTAVA.- Nota: Disposición derogada    por   Ley   No. 8, publicada
en   Registro Oficial 102 de 12 de Junio del 2003.


      DECIMA NOVENA.- La diferencia entre la tasa del desagio del 12%
establecida para los BEMS y MINIBEMS, para ser pagadas desde el 11 de enero del
2000 hasta la fecha de expedición de esta Ley, y la tasa del 12%; establecida
en esta Ley, como rendimiento para los BEMS y MINIMEMS, hasta su
vencimiento, esto es, 5.78%, rendimiento devengado desde el 11 de enero del
2000 hasta el día de la expedición de esta Ley, pasará a formar parte de un
Fondo de Salud administrado por el Ministerio de Salud Pública y, que será
destinado a la compra de medicamentos para su utilización emergente en los
hospitales, centros y subcentros de salud y otros puestos de salud pública
gratuita.

      Así mismo la diferencia entre las tasas de 9.35% y 12% ingresará al   fondo
de que trata el inciso anterior.


      VIGESIMA.- El Ministro de Finanzas y Crédito Público dentro del plazo de
treinta (30) días, contado a partir de la expedición de esta Ley, procederá a
adecuar el Presupuesto General del Estado al nuevo modelo económico, para lo
cual realizará todos los ajustes en las cuentas de ingresos y gastos,
incluyendo las ayudas financieras que recibirá   el   Ecuador   de   parte de
los organismos financieros internacionales. Para lo cual se observará las
normas constitucionales para la aprobación del Presupuesto General del Estado.

      Si se excedieren   en los montos establecidos en la Ley de
Presupuesto del Sector   Público, el Ministro de Finanzas y Crédito Público,
presentará los ajustes   al H. Congreso Nacional para su aprobación.
      Nota: Disposición dada por Ley No. 10, publicada en Registro Oficial
Suplemento 48 de 31 de Marzo del 2000.


      VIGESIMA-A.-   Para   la   aplicación   del   artículo  15, el
Superintendente de Bancos establecerá, en el plazo máximo de sesenta (60)
días, el procedimiento que obligatoriamente deberán implementar las
instituciones financieras (IFISs) para la reliquidación de los intereses
indebidamente cobrados a personas naturales y jurídicas.

      Asimismo la Superintendencia de Bancos dentro de los treinta (30)
días posteriores a la vigencia de esta ley, establecerá el procedimiento
para que las instituciones financieras (IFISs) cumplan lo dispuesto  en  el
artículo 96 de esta ley. Incluyendo el refinanciamiento del capital y la
reprogramación de los intereses que en ningún caso podrán generar nuevos
intereses.


      VIGESIMA-B.- Todas las empresas del sector comercial y las entidades
de crédito que no estén vinculadas al sistema financiero nacional, que
reprogramen sus pasivos que mantienen con el sistema financiero, deberán a
su vez, en forma obligatoria y simultánea, reprogramar las deudas pendientes
a sus clientes, de conformidad a lo establecido en el primer inciso de los
artículos 96 y 97 de la Ley para   la   Transformación Económica  del
Ecuador.


      VIGESIMA-C.- La Superintendencia de Bancos y de Compañías
publicarán trimestralmente en el Registro Oficial la razón social de las
entidades, empresas y los nombres de personas naturales que han reprogramado
sus pasivos en el Sistema Financiero Nacional.


      VIGESIMA-D.- Para la aplicación del artículo 10, el plazo máximo para   que
rijan las tasas del desagio, será de sesenta (60) días, a partir de la
vigencia de la presente ley.


      VIGESIMA-E.- Para la aplicación del Capítulo XIII, se entenderá por
reprogramación   de  pasivos,   el   refinanciamiento   o   la reestructuración
de   plazos y tasas de interés.


      VIGESIMA F.- Vista la significativa devaluación monetaria que se produjo
durante el año 1999 y principios del año 2000, así como por la relación del S/.
25.000,oo por un dólar con ocasión de la adopción del nuevo sistema monetario,
lo que ocasionó una importante pérdida de la capacidad adquisitiva de las
remuneraciones de los trabajadores del sector privado, facúltase por esta vez al
Consejo Nacional de Salarios - CONADES -, para que durante el año 2000
pueda resolver los incrementos generales de sueldos y salarios que fueren
necesarios para la recuperación de la capacidad adquisitiva de las
remuneraciones.

       Nota: Disposición agregada por Ley No. 18, publicada en Registro Oficial
92   de 6 de Junio del 2000.
      VIGESIMA G.- Los    aumentos salariales que resuelva el Consejo Nacional
de Salarios - CONADES     - en junio del año 2000 regirán a partir del primer
día de este mes y año.

       Nota: Disposición agregada por Ley No. 18, publicada en Registro Oficial
92   de 6 de Junio del 2000.


                    DISPOSICION FINAL

      La presente Ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su
publicación en el Registro Oficial.
